{{header|1=El Puerto de Santa María}}
{{youtube|id=Fwm5y8V8jNY|align=right}}
El '''Puerto de Menesteo''' o '''Gran Puerto de Santa María'''.

== Historia ==

{{expandir}}

== Calles ==

Resumen del significado de algunas de las calles de El Puerto, breves reseñas biográficas, etc.

* '''Avenida de Antonio Fernández Sevilla''': se encuentra situada entre la '''Plaza de la Noria''' y la '''Rotonda del Magisterio''' y está dedicada al pintor y restaurador portuense '''Juan Antonio Fernández Sevilla''' (1929-2000). Estudió en la Academia de Bellas Artes Santa Cecilia de El Puerto, en la Escuela Central de Artes y Oficios de Madrid y en el Instituto Central de Restauración de Roma. En 1975 fue nombrado Jefe de Restauración del Museo del Prado. Fue galardonado con numerosos premios de dibujo y pintura a lo largo de su vida. El cartel de la Feria de El Puerto de 1993 fue obra suya.<ref>[http://www.gentedelpuerto.com/2010/10/27/815-antonio-fernandez-sevilla-jefe-de-restauracion-del-museo-del-prado/ 815. ANTONIO FERNÁNDEZ SEVILLA. Jefe de Restauración del Museo del Prado.]</ref><ref>{{wikidata|1=Q41343362|2=Antonio Fernández Sevilla}}</ref>

* '''Avenida de Menesteo''': 

* '''Avenida del Monasterio''': 

* '''Avenida de la Bajamar''': 

* Calle Chanca: 
* Calle Comedias: 
* Calle Doctor Daniel Ortega: 
* Calle Enrique Ochoa: 
* Calle Federico Rubio: 
* Calle Fernán Caballero: 
* Calle Ganado: 
* Calle Gatona: 
* Calle Luja: 
* Calle Micaela Aramburu: 
* Calle Pagador: 
* Calle Palacios: 
* Calle Pedro Muñoz Seca: 
* Calle Pozos Dulces: 
* Calle Ricardo Alcón: 
* Camino de los Enamorados: 
* Glorieta de las Américas: 
* Parque Calderón y Vergel del Conde: 
* Plaza de Alfonso X El Sabio: 
* Plaza de Elías Ahúja: 
* Plaza de Juan de la Cosa: 
* Plaza de Juan Gavala: 
* Plaza de la Cárcel: 
* Plaza de la Herrería: 
* Plaza de la Noria: 
* Plaza de las Galeras Reales: 
* Plaza del Polvorista: 

Calles renombradas:
* 

== Edificios ==

* Edificio de San Luis Gonzaga

== Mapas ==

{{expandir}}

== Medios ==

* El Boletín
* TelePuerto
* RadioPuerto

== Personalidades ==

=== General ===

* Rafael Gómez Ojeda
* Antonio Muñoz Cuenca "Muñoli"

=== Guerra Civil y represión franquista ===

Una lista no exhaustiva de personas represaliadas durante la Guerra Civil, la posguerra y el franquismo. Actualmente existen en la ciudad dos monumentos en memoria de los represaliados, uno es el Antiguo Penal de El Puerto convertido en Lugar de la Memoria Histórica de Andalucía y otro es un mural-monumento situado en el cementerio municipal.

* '''Manuel Fernández Moro''': último alcalde republicado de El Puerto<ref>[https://web.archive.org/web/20160616111328/http://www.juntadeandalucia.es/export/drupaljda/libro_alcaldes_cadiz_volumen_ii.pdf La destrucción de la Democracia: Vida y muerte de los alcaldes del Frente Popular en la provincia de Cádiz (volúmen 2)]</ref>

=== Investigadores ===

Selección de investigadores de temas portuenses.

* '''Hipólito Sancho de Sopranis''' (1893-1964). Historiador portuense, estudioso de la provincia de Cádiz.<ref>[http://www.gentedelpuerto.com/2010/09/22/780-hipolito-sancho-de-sopranis-historias-de-la-historia-de-el-puerto/ 780. HIPÓLITO SANCHO DE SOPRANIS. Historias de la Historia de El Puerto.]</ref><ref>{{dialnet-autor|1=1432574|2=Hipólito Sancho de Sopranis}}</ref>

* '''Ana María Becerra Fabra'''. Archivera municipal, ha publicado numerosos artículos sobre temas religiosos, el comercio con América, así como una descripción de los ''Papeles Curiosos'' del Doctor Pariente.<ref>{{dialnet-autor|1=1101782|2=Ana Becerra Fabra}}</ref>

* '''Miguel Ángel Caballero Sánchez'''.<ref>{{dialnet-autor|1=1424575|2=Miguel Ángel Caballero Sánchez}}</ref>

* '''Javier Maldonado Rosso'''.<ref>{{dialnet-autor|1=121177|2=Javier Maldonado Rosso}}</ref>

== Otros ==

* Estudio de Radio "José Lucas Morillo León": 
* Biblioteca Pública Municipal "Poeta Rafael Esteban Poullet": 

== Bibliografía ==

=== Conferencias ===

* Caballero Sánchez, Miguel Ángel. ''450 años de El Puerto visto por Anton van den Wyngaerde''.
* Delgado Poullet, José Ignacio. ''El Guadalete, un río de ida y vuelta''.
* Lojo Galán, José Manuel. ''Saneamiento y abastecimiento (Acueducto de la Piedad) en El Puerto de Santa María a través de la arqueología (siglos XVII-XIX)''.
* Villalobos Chaves, María del Mar. ''Las casas de Cargadores a Indias de El Puerto''.
* Programa de actividades de Patrimonio Histórico y Museaciones en El Puerto ([https://web.archive.org/web/20170929181653/http://www.elpuertodesantamaria.es/contenido/5189/ciclo-veraniego-de-charlas-de-patrimonio-historico-de-el-puerto 2009]) ([https://web.archive.org/web/20100926033653/http://www.elpuertodesantamaria.es/pub/cultura/jul10/patrimonio_verano10.pdf 2010]) ([https://web.archive.org/web/20170929181404/http://www.elpuertodesantamaria.es/pub/patrimonio/jul11/patrimonio_verano.pdf 2011]) ([https://web.archive.org/web/20121224230755/http://www.elpuertodesantamaria.es/pub/patrimonio/jul12/Patrimonio12.pdf 2012]) ([https://web.archive.org/web/20131209234852/http://www.elpuertodesantamaria.es/pub/patrimonio/jul13/phv.pdf 2013]) (2014)  ([https://web.archive.org/web/20170929180707/http://www.elpuertodesantamaria.es/pub/patrimonio/jun15/programa-verano-2015.pdf 2015]) (2016) ([https://web.archive.org/web/20170929180129/http://www.turismoelpuerto.com/uploads/2017/art_384_ele_128708_programa%20actividades%20patrimonio.pdf 2017]).
* Jornadas "Nuestros orígenes históricos como El Puerto de Santa María" (1981).

=== Libros ===

* Abellán Pérez, Juan (2006). ''El Puerto de Santa María a fines de la Edad Media (Urbanismo y vida cotidiana)''.
* Bartolomé López-Somoza, Enrique (1998). ''El viento de Levante en El Puerto''.
* Muñoz Cuenca, Antonio. ''El habla de El Puerto''.
* Muñoz Cuenca, Antonio. ''Paisajes y paisanajes''.
* Muñoz Cuenca, Antonio (2014). ''Relatos portuenses''.
* García Guzmán, María del Mar (2007). ''La sociedad de El Puerto de Santa María a finales de la Edad Media a través de sus testamentos''.
* VVAA (1994). ''El Puerto de Santa María entre los siglos XIII y XVI''.
* [https://web.archive.org/web/20170930104532/http://www.elpuertodesantamaria.es/index.php?art_id=7569 Biblioteca de temas portuenses. Catálogo completo]

=== Revistas ===

* [http://www.revistadehistoriade-elpuerto.org Revista de Historia de El Puerto] ([http://www.revistadehistoriade-elpuerto.org/contenido/disponibles.htm números disponibles])

== Referencias ==

{{reflist}}
{{reflist-end}}

== Enlaces externos ==

* [https://www.flickr.com/photos/emijrp/collections/72157633642136825/ Mis fotografías de El Puerto] en Flickr

=== Actualidad y noticias ===

* [http://elpuertoactualidad.es El Puerto Actualidad]
* [http://radiopuerto.fm/ Radio Puerto] emisora municipal
* [http://www.diariodecadiz.es/elpuerto/ El Puerto] en el Diario de Cádiz
* [https://el-boletin.com/ El Boletín], folleto informativo para el ocio y la cultura en El Puerto y la Bahía de Cádiz

=== Blogs ===

* [http://www.gentedelpuerto.com Gente del Puerto]
* [https://antoniomcuenca.wordpress.com/ Cuaderno de Antonoi Muñoz Cuenca]
* [http://manolomorillo.blogspot.com.es/ Desde la Playa de la Puntilla]

=== Vídeos ===

* [https://www.youtube.com/user/puertomenesteo Canal de Puerto Menesteo] en YouTube
* [https://www.youtube.com/watch?v=512ekedCs4M Nuevo vídeo turístico de El Puerto de Santa María] presentado en la Fería Internacional de Turismo (FITUR 2017)
* [https://www.youtube.com/watch?v=JfD8VWjPNRI El Puerto de Santa María, villa marinera] de Canal Sur Turismo
* [https://www.youtube.com/user/turismoelpuerto Canal de Turismo El Puerto] en YouTube

{{footer}}
