{{header|1=Anotaciones}}

* Los directores de documentales '''[https://vimeo.com/user5080139/videos/sort:date John Pilger]''' y '''Nattie Wild''' parecen muy comprometidos. Intentaré mirar su trabajo.

* '''[http://www.librered.net LibreRed]''' desaparece en el mes de mayo de 2017 sin aviso previo. Era un excelente portal de noticias alternativas, que daba una visión diferente a la de los mass media. Aunque hacían refritos de muchos otros sitios alternativos, tras varios años funcionando tenían una excelente hemeroteca. Aparentemente se han transformado en [https://lazurda.tv LaZurda.tv], un canal de programas televisivos.

* '''29 de agosto de 2014:''' Publican una colección de [http://blog.flickr.net/en/2014/08/29/welcome-the-internet-archive-to-the-commons/ 2 millones de imágenes extraidas de libros] antiguos de Internet Archive.
    
* '''11 de mayo de 2014:''' Empiezo a migrar mis repositorios de código desde Google Code a [https://github.com/emijrp GitHub].
    
* '''1 de agosto de 2013:''' Retomo LibreFind.
    
* '''31 de enero de 2013:''' Recuperando algunas grabaciones de mi primera cámara de vídeo. Por ejemplo, un [https://www.youtube.com/watch?v=kzqod3r_LoA paso de la ISS en el año 2003].

* '''30 de octubre de 2012:''' Registrado [http://librefind.org/ LibreFind.org] como dominio para el wiki buscador.

* '''26 de octubre de 2012:''' Haría falta un buscador wiki. Detalles más adelante.

* '''14 de septiembre de 2012:''' Haría falta crear una [http://meta.wikimedia.org/wiki/Wiki_Research_Ideas revista científica sobre wikis].

* '''29 de agosto de 2012:''' Acabar con la estafa de cada septiembre y hacer que los libros de texto tengan licencia libre y se mejoren 'a lo wiki'.

* '''16 de agosto de 2012:''' Ecuador [http://www.webcitation.org/69xdGRSLN concede asilo político] a Julian Assange.

* '''10 de agosto de 2012:''' Unos [http://archive.org/details/wikiteam 3.000 wikis preservados] con la ayuda de voluntarios de [https://github.com/WikiTeam/wikiteam WikiTeam] y creciendo rápidamente.

* '''10 de julio de 2012:''' Publicado el artículo «[publicaciones/2012-bid-enlaces.es.pdf Análisis de enlaces hacia Bibliotecas y Archivos Digitales de Patrimonio Cultural desde Wikipedia en español y catalán]» en la revista [http://www.ub.edu/bid/bid28.php BiD].

* '''1 de junio de 2012:''' Publicado el artículo «[publicaciones/2012-digithum-wlm.es.pdf Wiki Loves Monuments 2011: experiencia en España y reflexiones desde la difusión del patrimonio cultural]» en el [http://digithum.uoc.edu/ojs/index.php/digithum/issue/view/n14 especial de Digithum] dedicado a Wikipedia.

* '''29 de mayo de 2012:''' Se me ocurre crear una «[http://15mpedia.org/ enciclopedia sobre el 15M]». Lo comento con la gente de [http://15m.cc/ 15M.cc] y les gusta la idea. Con la ayuda de Mangelrp, la echamos a andar bajo el nombre de 15Mpedia. Ha salido en [http://www.publico.es/espana/436073/nace-la-15mpedia Público] y [http://politica.elpais.com/politica/2012/06/07/actualidad/1339093701_423187.html El País] entre otros.

* '''5 de abril de 2012:''' Creo [http://wikiindex.org/index.php?title=Special:Contributions&dir=prev&offset=20120405142321&limit=500&contribs=user&target=Emijrpbot&namespace=0 miles de fichas para wikis en WikiIndex] a punta de bot.

* '''31 de marzo de 2012:''' Un resumen de las [ implicaciones de Wikidata] (?).

* '''5 de diciembre de 2011:''' Hay una [ fecha límite] (?).

* '''23 de noviembre de 2011:''' Google Knol anuncia que cierra.

* '''8 de septiembre de 2011:''' [ Fallece Michael S. Hart] (?), creador de Proyecto Gutenberg.

</ul>



<!--
<h2>Activismo</h2>

<h3>15M</h3>

<p>El 15 de mayo de 2011 fue el día en que mucha gente despertó y dijo basta. Tras la manifestación, se fueron organizando en [http://wiki.15m.cc/wiki/Lista_de_acampadas acampadas] y [http://wiki.15m.cc/wiki/Lista_de_asambleas asambleas]. Las primeras se acabaron a las pocas semanas pero las segundas continúan todavía hoy. También se fueron creando [http://wiki.15m.cc/wiki/Lista_de_plataformas plataformas] para luchas concretas. Desde el 15M ha habido infinidad de manifestaciones y otras acciones, tantas que es imposible estar al corriente de todo lo que pasa.</p>

<p>He seguido con detalle todo este proceso. Desde el primer momento tuve interés en documentar lo que sucedía y por ello fundé los proyectos [https://archive.org/details/spanishrevolution 15M archive] y [http://wiki.15m.cc/ 15Mpedia] (este último con la ayuda de Mangelrp y también de Patricia Horrillo, Stéphane M. Grueso y Pablo Soto de [http://15m.cc/ 15M.cc]).</p>

<h3>Cultura libre</h3>

<p>Con anterioridad al 15M, ya llevaba tiempo trabajando en otro tipo de activismo, el de la cultura libre.</p>

<p>Desde que me registré en [http://www.wikipedia.org/ Wikipedia] en el año 2005, no he parado de hacer aportaciones, tanto artículos breves como fotografías. También realizando tareas de mantenimiento con bots. He aprendido mucho participando en estos proyectos. Mi perfil en Wikipedia es [https://en.wikipedia.org/wiki/User:Emijrp User:Emijrp].</p>


<h3>Preservación digital</h3>

También he participado en algunos proyectos de preservación digital de sitios web, conservando datos para las generaciones futuras. Por ejemplo fundando el proyecto [http://code.google.com/p/wikiteam/ WikiTeam], con el que ya hemos hecho backups de miles de wikis de todo Internet. Más detalles en la sección «[#preservacion-digital Preservación]».

<h3>Software libre</h3>

Si sabes programar puedes automatizar muchas cosas que serían tediosas de hacer a mano. En mi caso trabajo principalmente con el lenguaje Python.

Mis principales aportaciones en este campo ha sido crear software para generar estadísticas de wikis como [http://statmediawiki.forja.rediris.es/ StatMediaWiki], herramientas anti-vandalismo como [http://code.google.com/p/avbot/ AVBOT], decenas de [http://code.google.com/p/toolserver/source/browse/#svn%2Ftrunk scripts de mantenimiento] y algunas aplicaciones de [http://toolserver.org/%7Eemijrp/ visualización].

-->

{{footer}}
