{{header|1=Barcelone et son parc}}

{{youtube|1=qDQC-sPXdaU|2=right}}

'''''Barcelone et son parc''''' (en español: ''Barcelona y su parque'') es un cortometraje mudo de género documental dirigido por el pionero cineasta turolense Segundo de Chomón y filmado en Barcelona en 1911.

Existe un cortometraje similar titulado ''Barcelone, Parc au crépuscule''.

La filmación se divide en X escenas con un total de 2 minutos y 5 segundos de duración.

== Ficha de la filmoteca ==

En el caso de la versión del corto que proviene de la filmoteca, la primera imagen que aparece contiene algunos metadatos acerca de la película. Su transcripción literal es la siguiente:

<table style="text-align: center;">
	<tr><td>
	BARCELONE ET SON PARC<br/>
	(1911)<br/>
	Producció: Chomón Barcelona per Pathé<br/>
	Realització: SEGUNDO DE CHOMON<br/>
	*<br/>
	Procedència de lacòpia<br/>
	LES ARCHIVES DU FILM DU CNC<br/>
	Bois d'Arcy
	</td></tr>
</table>

<!-- Explicación de ese archivo, Bois, qué es Chomón Barcelona y Pathé -->

== Título ==

El título '''BARCELONE ET SON PARC''' se encuentra rodeado por una filigrana.

== Estatua de Colón vista desde el puerto de Barcelona ==

La primera escena propiamente dicha del cortometraje está enfocada hacia la estatua de Cristóbal Colón. Entre la cámara y la estatua se interpone la visión parcial de un barco del que se puede apreciar un mástil a la izquierda y una vela arriada.

En esta escena no puede apreciarse con claridad figuras humanas como se verá en escenas posteriores, pero sí se intuye el movimiento de algunas personas en el fondo de la imagen.

En la parte inferior y también en la central derecha, justa debajo y encima de la vela se puede ver el mar en movimiento así como los reflejos de la estatua y el edificio de la derecha.

El edificio de la izquierda es X, la estatua con una altura total de 57 metros entra completa en el plano, y a la derecha se encuentra el edificio Y.


== Puerto de Barcelona ==


== Obreros en el puerto de Barcelona ==


== Obreros arreglando la calle X ==


== Pedestal de la estatua de Colón ==


== Escena 1 de parque ==


== Escena 2 de parque ==


== Escena 3 de parque ==


== Escena 4 de parque ==


== Escena 5 de parque ==


== Créditos ==


== Bibliografía ==

<ul>
	<li>[https://es.wikipedia.org/wiki/Monumento_a_Col%C3%B3n_%28Barcelona%29 Monumento a Colón (Barcelona)] en Wikipedia</li>
</ul>

{{footer}}
