{{header|1=Camino de Santiago}}

Algunas notas sobre el '''Camino de Santiago'''. Me gustaría hacerlo algún día, más por conocer los lugares por los que vaya pasando y con ánimo de superación personal que con fines espirituales. Es una prueba que requiere preparación física previa durante varios meses, para acostumbrarse a andar entre 15 y 25 km diarios.

Existen diferentes caminos: Camino francés, Camino Primitivo, Camino de La Plata y muchos más. Parten de distintos puntos de España y también del extranjero. Realmente existen infinitos caminos posibles, desde tu propia casa puedes partir. El mínimo para obtener la ''Compostela'' es hacer 100 kilómetros andando hasta Santiago y ya que el pueblo de Sarria se encuentra a esa distancia se ha convertido en el camino más habitual desde hace unos años. La mayoría de la gente solo quiere cumplir el mínimo y poder obtener el diploma para colgarlo en el salón de su casa y fardar de que ha hecho el camino.

Al final de cada etapa hay que descansar, los posibles alojamientos son albergues (públicos o privados), hostales o tu propio saco de dormir si te quedas tirado algún día sin techo.

La mochila no se recomienda que sobrepase el 10% del peso del peregrino. Llevar exclusivamente lo imprescindible, evitar los por si acaso. Bien sujeta a la espalda y pegada a ella. Un bastón ayuda a caminar y aliviar peso a las piernas.

Existen algunos lugares en Internet con información especializada, como [http://foroperegrinos.com/viewforum.php?f=6 foroperegrinos] o la [http://caminodesantiago.consumer.es guía Eroski]. Los [https://www.youtube.com/results?search_query=ana+ruiz+camino+de+santiago vídeos de Ana Ruiz] son muy ilustrativos.

== Preparación física ==

* [http://www.elcaminoasantiago.com/planificacion/tablaspreparacion.htm Tablas de preparación física para hacer el camino]
* [http://www.alberguesdelcamino.com/preparacion.php Más información]
* [https://www.google.es/?gws_rd=ssl#q=preparacion+camino+de+santiago+a+pie Más en Google]

== Enlaces externos ==

* [http://caminodesantiago.consumer.es/consejos/los-albergues-distintivo/ Consejos para el caminante]
* [https://www.flickr.com/search/?text=camino%20de%20santiago Búsqueda "camino de santiago"] en Flickr

<!--

https://www.youtube.com/watch?v=9AIg_7bt-wQ

-->

{{footer}}
