{{header|1=Música}}

Hace años que no escucho '''música''' comercial, de las que suelen poner en la radio, etc.

Suelo escuchar principalmente '''música libre''', es decir, aquellas canciones subidas por los propios cantantes a Internet. Existen plataformas especializadas que facilitan a los autores compartir sus obras, como el sitio [https://www.jamendo.com Jamendo], que contiene música de todos los géneros. Recientemente ha aparecido [https://groovebox.org Groovebox] con el catálogo musical de Internet Archive. También me gusta que las canciones tengan mensaje.

== Selección ==

Una selección no exhaustiva de grandes obras.

{{div col 3}}

'''Bandas sonoras'''

* [https://www.youtube.com/watch?v=JYMySrHL0Fo Braveheart]
* [https://www.youtube.com/watch?v=FcOt6mfjxeA Forrest Gump] (Alan Silvestri)
* [https://www.youtube.com/watch?v=RxabLA7UQ9k Inception] (Hans Zimmer)
* [https://www.youtube.com/watch?v=D8zlUUrFK-M Jurassic Park] (John Williams)
* [https://www.youtube.com/watch?v=fMoFmICrISE Náufrago] (Alan Silvestri)
* [https://www.youtube.com/watch?v=0P47yvI7SWM The Pacific] (Hans Zimmer)

'''Cantautor'''

* [https://www.youtube.com/watch?v=-xqySMMXKRM Ardió mi memoria] (Manolo García)
* [https://www.youtube.com/watch?v=wyvjI9X67gQ Saldremos a la lluvia] (Manolo García)
* [https://www.youtube.com/watch?v=NLezigoDTNI Si te vienes conmigo] (Manolo García)
* [https://www.youtube.com/watch?v=uwt6UpTnSIc Sin que sepas de mí] (Manolo García)

'''Clásica'''

* [https://www.youtube.com/watch?v=Q4wb11w0ZHQ Bolero] (Ravel)

'''Himnos'''

* [https://www.youtube.com/watch?v=WFUovewipxo República Democrática Alemana]
* [https://www.youtube.com/watch?v=CH3Vexu8tlU República Popular Democrática de Corea]
* [https://www.youtube.com/watch?v=OMxRX8zWlnQ Unión Soviética] ([https://www.youtube.com/watch?v=TFS316SzGFQ otra versión])

'''Poemas'''

* [https://www.youtube.com/watch?v=UtxqUeoTjOs Hazme caso] (Pablo Hasél)
* [https://www.youtube.com/watch?v=q5CVCKGTOyc Lejos de ti] (Pablo Hasél)
* [https://www.youtube.com/watch?v=vJ8ThxfAqG8 Mi abrigo] (Pablo Hasél)
* [https://www.youtube.com/watch?v=v7J4BcAYUYY Sin señales] (Pablo Hasél)

'''Pop'''

'''Rap'''

* [https://www.youtube.com/watch?v=eakiePMbIBU Marxismo-Leninismo] (Pablo Hasél)
* [https://www.youtube.com/watch?v=Fx2_JXVY0dU Ostalgie] (Pablo Hasél)
* [https://www.youtube.com/watch?v=9rJykHwCRw4 Perdidos en el infinito] (Pablo Hasél)
* [https://www.youtube.com/watch?v=tW40lQ51LH8 Perdón, me equivoqué de planeta] (Pablo Hasél)
* [https://www.youtube.com/watch?v=8727zorgS5M Resiste Venezuela] (Pablo Hasél)

'''Otras'''

* [https://www.youtube.com/watch?v=QMKHFZEY2VU Eternal flame] (Audiomachine)
* [https://www.youtube.com/watch?v=RCMXO9sBIcU Everdream] (Epic Soul Factory)
* [https://www.youtube.com/watch?v=3Kf-FlECN7M Suns and stars] (Really Slow Motion)

{{div col end}}

== Música por país ==

Algunas muestras de música por país.
{{youtube|id=RrZkd4k_QPQ|align=right}}

* '''Alemania del Este (RDA)''': ([https://www.youtube.com/watch?v=22L5FCNPkrA 1]) (2) (3) (4) (5)
* '''Corea del Norte (RPDC)''': ([https://www.youtube.com/watch?v=RrZkd4k_QPQ 1]) ([https://www.youtube.com/watch?v=zq54msMu3Sc 2]) (3) (4) (5) ([https://www.youtube.com/channel/UChp0f0Tm7s3mFhYPg0Gh-sw dprkconcert]) ([https://www.youtube.com/user/201201051658 DPRK Music Fan])
* '''Cuba''': (1) (2) (3) (4) (5)
* '''Japón''': ([https://www.youtube.com/watch?v=-xu24sPbVR0 1]) (2) (3) (4) (5)
* '''Unión Soviética (URSS)''': ([https://www.youtube.com/watch?v=_L1Eh5iJBS4 1]) (2) (3) (4) (5)
* '''Vietnam''': ([https://www.youtube.com/watch?v=By3tadgWESM 1]) ([https://www.youtube.com/watch?v=jPWGGJEQT8Y 2]) (3) (4) (5)

<!--

Música revolucionaria de Vietnam del Norte https://en.wikipedia.org/wiki/Nh%E1%BA%A1c_%C4%91%E1%BB%8F

-->

{{clear}}

== Por cantante o grupo ==

=== Dead Prez ===
{{youtube|id=NWSs77u4_I0|align=right}}

Dúo de hip hop creado en Nueva York en 1996 por stic.man y M-1. Conocidos por su estilo combativo y letras de carácter socialista enfocadas a la justicia social y el panafricanismo. Se oponen al control de los medios y sellos de hip hop por parte de las corporaciones. ([https://es.wikipedia.org/wiki/Dead_prez Sigue en Wikipedia])

* [https://www.youtube.com/playlist?list=PLSNLaAwR6E8xQFzXM3EgjLxoi54FmHema Lista de reproducción con algunas canciones]

=== Ismael Serrano ===

Cantautor español con letras comprometidas con algunas causas sociales, como la guerrilla zapatista en ''México insurgente'' o las víctimas de la represión de las dictaduras Argentina y Chile en ''A las madres de Mayo'' y ''Vine del norte'' respectivamente. También contra las guerras de Vietnam y en Oriente Próximo en ''Papá cuéntame otra vez'', la lucha por la República en España y la recuperación de la memoria histórica, entre otras. ([https://es.wikipedia.org/wiki/Ismael_Serrano Sigue en Wikipedia])</p>

* [https://www.youtube.com/playlist?list=PLSNLaAwR6E8xOTQm4zjEyg2g7wr4V1hSS Lista de reproducción con algunas canciones]

=== Lucía Socam ===

{{expandir}}

=== Pablo Hasél ===

{{expandir}}

=== Silvio Rodríguez ===

{{expandir}}

=== Víctor Jara ===

{{expandir}}

== Trucos ==

* Cómo fusionar varios mp3 usando ffmpeg: ffmpeg -i "concat:file1.mp3|file2.mp3|file3.mp3|file4.mp3|file5.mp3" -acodec copy output.mp3
* Cómo añadir una imagen a un mp3 y generar un mp4: ffmpeg -loop 1 -i folder.jpg -i output.mp3 -shortest -b 1000k -acodec copy output.mp4
* Cómo limitar consumo cpu a ffmpeg: cpulimit -z -e ffmpeg -l 50

{{footer}}

