{{header|1=Snail mail}}

<p>El <b>snail-mail</b> es el correo postal ordinario, se llama así por lo "lento" que es en comparación con el e-mail. A través del correo se pueden desarrollar hobbies, como el penpalling (mantener correspondencia con personas de otro lugar del mundo) o el <a href="#postcrossing">postcrossing</a> (intercambio de postales). Es curioso como <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Mailboxes_by_country">cada país tiene un diseño para los buzones</a>.</p>

<p>Recientemente (2016) Correos ha pegado una subida de las tarifas para envíos de cartas, tanto a destinos nacionales (zona A) como europeos (zona B) o internacionales (zona C). Definitivamente por ahora he reducido casi a cero mis envíos de cartas y postales.</p>


<h2 id="penpalling">Penpalling</h2>

<p>El <b>penpalling</b> (amigos de bolígrafo) consiste en intercambiar cartas con personas de distintos países. Es una forma excelente de conocer otras culturas, pero al ser un medio lento y si ambos no comparten intereses y gustos comunes, el intercambio pronto decae y finaliza. Con algún penpal he mantenido correspondencia durante varios años pero lo normal es que termine en menos de 6 meses tras las primeras dos o tres cartas.</p>


<h2 id="postcrossing">Postcrossing</h2>

<p>El <b>postcrossing</b> (intercambio de postales) es una forma de coleccionar postales con la ayuda de personas de todo el mundo. La página más conocida para esto es <a href="http://www.postcrossing.com">www.postcrossing.com</a> que permite llevar un control de los envíos, estadísticas, etc. También cuenta con un foro para intercambiar postales de temas específicos o entre regiones concretas.</p>

<p>Algunas colecciones que me gustaría completar:</p>

<ul>
    <li>Una postal de cada país del mundo (~200)</li>
    <li>Una postal de cada provincia de España (50)</li>

</ul>

<!--
Países de los que he recibido postales (o correspondencia). Aquellos de los que he podido conseguir en tiendas de España están marcados con un asterisco (*).

    Alemania:
    Canadá:
    China:
    Corea del Sur:
    España:
    Estados Unidos:
    Finlandia:
    Francia:
    Hong Kong:
    Irlanda:
    *Israel:
    Italia:
    Japón:
    Lituania:
    Malasia: Torres Petronas
    Países Bajos:
    Portugal:
    Reino Unido:
    República Checa:
    Rusia:
    Suiza:
    Taiwán:

Enlaces externos

    Lista de países en Wikipedia
-->


<!--

Lista de todas las provincias de España de las que ya he recibido postales (o correspondencia). Las que he podido comprar (o amigos me han traido de sus viajes) están marcadas con asterisco (*).

    Álava:
    Albacete:
    Alicante:
    Almería: La Alcazaba, costa,
    Asturias:
    Ávila:
    Badajoz:
    *Barcelona: Varias
    Burgos:
    *Cáceres:
    *Cádiz: 
    Cantabria: Playa de Santander, Santillana del Mar
    Castellón:
    Ciudad Real: Corral de Comedias de Almagro, Palacio de la Diputación
    Córdoba: Torre de la Calahorra y Puente Romano,  varias antiguas de la Mezquita y el Alcázar
    La Coruña:
    Cuenca:
    Gerona:
    *Granada: Varias de La Alhambra, Cuevas de Guadix
    Guadalajara:
    Guipúzcoa:
    Huelva:
    Huesca:
    Islas Baleares:
    Jaén:
    León:
    Lérida:
    Lugo:
    *Madrid:
    Málaga: Vista aérea
    Murcia:
    Navarra:
    Orense:
    Palencia:
    Las Palmas:
    Pontevedra:
    La Rioja:
    Salamanca:
    Segovia: Acueducto
    *Sevilla: Muchas de la Giralda, Torre del Oro y Plaza de España.
    Soria:
    Tarragona:
    Santa Cruz de Tenerife:
    Teruel:
    Toledo: Puente de Alcántara y Alcázar (antigua) y Claustro de San Juan de los Reyes (antigua)
    Valencia:
    Valladolid:
    Vizcaya:
    Zamora:
    Zaragoza:
    
    -->


{{footer}}

