{{headernoindex|1=Oposiciones}}

Las '''oposiciones''' en las que estoy interesado son las del [https://sede.inap.gob.es/tai Cuerpo de Técnicos Auxiliares de Informática de la Administración del Estado], conocidas como '''TAI'''.

En esta página recopilo información que me es útil y algunos apuntes que he ido haciendo.

Hay un [https://t.me/joinchat/GT3kCD5eL9kL2RJqlBCJ-w grupo de Telegram] donde la gente comparte apuntes, resuelve dudas, etc.

== Convocatoria TAI 2018 ==

El programa de la '''convocatoria TAI 2018''' (Ingreso Libre) se divide en '''cuatro bloques'''.<ref>[https://sede.inap.gob.es/tai-2018-ingreso-libre TAI 2018 Ingreso Libre]</ref>

Han cambiado algunos temas respecto a la convocatoria de 2017, aunque parece que no mucho.

=== Comparativa con el programa de TAI 2017 ===

* [[tai2018-bloque1|Bloque I. Organización del Estado y Administración electrónica]] (11 temas)
** Tema 1-3: Igual.
** Tema 4: Añaden "La Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible".
** Tema 5: Cambian "normativa vigente" por "normativa de aplicación".
** Tema 6-10: Igual.
** Tema 11: Cambian "Infraestructuras y servicios comunes" por "Infraestructuras y servicios comunes en materia de administración electrónica".

* [[tai2018-bloque2|Bloque II. Tecnología básica]] (5 temas)
** Tema 1-5: Igual.

* [[tai2018-bloque3|Bloque III. Desarrollo de sistemas]] (10 temas)
** Tema 1-5: Igual.
** Tema 6: Dejan de nombrar C y C++.
** Tema 7: Igual.
** Tema 8: Cambian "Desarrollo web front-end y en servidor" por "Desarrollo web front-end y en servidor, multiplataforma y multidispositivo".
** Tema 9: Añaden "Conceptos de seguridad en el desarrollo de los sistemas".
** Tema 10: Añaden "Metodologías de desarrollo. Pruebas". 

* [[tai2018-bloque4|Bloque IV. Sistemas y comunicaciones]] (10 temas)
** Tema 1: Igual.
** Tema 2: Añaden "Sistemas de almacenamiento y su virtualización. Políticas, sistemas y procedimientos de backup y su recuperación. Backups de sistemas físicos y virtuales. Virtualización de sistemas y virtualización de puestos de usuario".
** Tema 3: Es la parte final del Tema 2 de TAI 2017 "Administración de servidores de correo electrónico. Protocolos de correo electrónico".
** Tema 4: Es el Tema 3 de TAI 2017.
** Tema 5: Es el Tema 4 de TAI 2017 y añaden "Técnicas criptográficas y protocolos seguros. Mecanismos de firma digital".
** Tema 6: Es la fusión de los Temas 5 y 6 de TAI 2017.
** Tema 7-10: Igual.

== Convocatoria TAI 2017 ==

El programa de la '''convocatoria TAI 2017''' (Ingreso Libre) se divide en '''cuatro bloques'''.<ref>[https://sede.inap.gob.es/tai-2017-ingreso-libre TAI 2017 Ingreso Libre]</ref>

* [[tai2017-bloque1|Bloque I. Organización del Estado y Administración electrónica]] (11 temas)
* [[tai2017-bloque2|Bloque II. Tecnología básica]] (5 temas)
* [[tai2017-bloque3|Bloque III. Desarrollo de sistemas]] (10 temas)
* [[tai2017-bloque4|Bloque IV. Sistemas y comunicaciones]] (10 temas)

<!--
Cosas a hacer:
* Revisar exámenes anteriores y ver qué temas salen y con qué frecuencia, de los 4 bloques. Generar un temario en base al programa y profundizar en base al análisis de los exámenes.
* Usar tanto recursos web como apuntes o libros de la carrera.

otros textos:

dependencia, violencia de genero, defensor del pueblo, ens (esquema nacional de seguridad), eni (esquema nacional de interoperabilidad), las normas tecnicas de interoperabilidad, 39/2015, 40/2015, reglamento europeo de proteccion de datos

-->

== Referencias ==
{{reflist}}
{{reflist-end}}

== Enlaces externos ==

* [https://sede.inap.gob.es/tai Convocatorias TAI] en la sede del INAP
* [https://ips.redsara.es/IPSC/action/secure/buscarConvocatorias.do Inscripción a las Pruebas Selectivas]

{{oposiciones}}
{{footer}}
