{{header|1=Bloque IV. Sistemas y comunicaciones}}
{{oposiciones}}

El '''Bloque IV. Sistemas y comunicaciones''' de las [[oposiciones|Oposiciones a TAI 2017]] se compone de '''10 temas'''.

== Tema 1: Administración de sistemas operativos ==

{{recuadro|1='''Administración del Sistema operativo''' y software de base. Funciones y responsabilidades. Actualización, mantenimiento y reparación del sistema operativo.}}

En este tema son útiles los '''apuntes de otros bloques''':

* '''Bloque II, Tema 4: Sistemas operativos'''.
* La parte de '''control de versiones''' del '''Bloque III, Tema 10: Herramientas CASE'''.

{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (PI)}}
Un '''administrador de sistemas''' es aquella persona que configura, mantiene, documenta y monitoriza un sistema informático. Debe garantizar que el sistema permanezca en funcionamiento el mayor tiempo posible, el rendimiento sea apropiado y sea seguro.

Entre las tareas rutinarias que realiza está la creación de cuentas de usuario, instalación y desinstalación de software, actualizaciones, copias de seguridad, etc.

=== Actualización, mantenimiento y reparación ===

* Herramientas testeo, optimización
* Synaptic , apt-get ,e tc?
* Recuperación de errores, backup
* SNMP
* Puppet: herramienta de administración de configuración 

{{cayo-en-convocatoria|1=2015 (IL)|2=2015 (PI)}}
'''Windows PowerShell''' es una consola de comandos para sistemas Windows, más avanzada que su predecesor. Permite interactuar con el sistema y automatizar tareas. A los comandos se les llama '''cmdlets'''.

entre las tareas básicas que permite está el encendido y apagado de servicios, modificación de registros del sistema, monitorización.

{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (IL)}}
Los '''repositorios para GNU/Linux''' son servidores donde se aloja el software disponible para ser descargado e instalado en el sistema local. Pueden ser modificados para incluir otros repositorios. Hay herramientas que facilitan la búsqueda, instalación, actualización y desinstalación de software, se llaman '''sistemas de gestión de paquetes''', siendo los más destacados apt-get (utiliza dpkg), YUM (utiliza RPM), y las interfaces gráficas como Synaptic, Apper, GNOME Software, Octopi.

Un '''control de versiones''' es un método de trabajo en el que se mantiene un registro de los cambios realizados en documentos, código fuente, sitios web, etc.

Un '''Sistema de Control de Versiones''' (VCS, Version Control System) es un software que facilita esta tarea. El histórico de cambios se inicia con una primera revisión (revisión 1) y conforme se registran cambios se va sumando, revisión 2, revisión 3. El sistema permite regresar a cualquier punto anterior del histórico. Los más destacados son Git, Subversion, Mercurial.

La '''Gestión de Configuración de Software''' (SCM, Software Configuration Management) es el seguimiento del desarrollo, configuración y mantenimiento, así como de todos los cambios relevantes de un proyecto software. Entre los sistemas SCM más destacados están Plastic SCM, Fossil, Trac.
* También se les conoce como CMS, Configuration Management System.

Un '''Sistema de Seguimiento de Errores''' (Bug Tracking System) es una aplicación que permite llevar un registro de los errores reportados acerca de un software y el proceso para solucionarlos. Permite a los usuarios notificar errores, en el caso de proyectos de software libre. Lo más destacados son Bugzilla, JIRA, Trac, Redmine.

=== Niveles TIA 942 ===

{{cayo-en-convocatoria|1=2015 (IL)}}
El '''estándar TIA 942''' del Uptime Institute establece 4 categorías para los datacenters, centros de datos o CPD.<ref>[http://blog.aodbc.es/2012/07/10/clasificacion-tier-en-el-datacenter-el-estandar-ansitia-942/ Clasificación TIER en el Datacenter, el estándar ANSI/TIA-942]</ref>

* '''TIER 1''': centro de datos básico sin redundancias en suministro eléctrico o climatización.
* '''TIER 2''': centro de datos redundante en cuanto a climatización y suministro eléctrico.
* '''TIER 3''': centro de datos concurrentemente mantenible, redundancia en todos los equipamientos básicos, doble fuente en servidores, sin paradas por mantenimiento básico.
* '''TIER 4''': centro de datos tolerante a fallos, la más exigente.

{{clear}}

== Tema 2: Administración de bases de datos ==

{{recuadro|1='''Administración de bases de datos'''. Funciones y responsabilidades. Administración de servidores de correo electrónico. Protocolos de correo electrónico.}}

=== Correo electrónico ===

{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (IL)|2=2015 (IL)}}
* '''IMAP''': protocolo de acceso a mensajes de Internet (Internet Message Access Protocol). Permite acceder a correos electrónicos almacenados en un servidor. Permite la opción de conservar los correos en el servidor, por lo que se pueden acceder desde otro dispositivo. Utiliza el puerto 143, y el 993 cuando va cifrado. Surgió como alternativa a POP.

* '''POP3''': protocolo de oficina de correo (Post Office Protocol). Sirve para descargar con un cliente local los correos electrónicos almacenados en un servidor POP. Al descargarlos en local, el comportamiento habitual es que son borrados del servidor automáticamente (a diferencia del IMAP que los conserva en el servidor). Utiliza el puerto 110, y el 995 cuando va cifrado. Las versiones POP1 y POP2 quedaron obsoletas.
** '''Comandos POP3''': USER, PASS, STAT, RETR, DELE, LIST, NOOP, TOP, UIDL, QUIT.

{{cayo-en-convocatoria|1=2015 (PI)}}
* '''SMTP''': protocolo para transferencia simple de correo (Simple Mail Transfer Protocol). Utiliza el puerto 25.
** '''Comandos SMTP''': HELO, EHLO, MAIL FROM, RCPT TO, DATA, QUIT, RSET, SEND, SOML, SAML, VRFY, EXPN, HELP, NOOP, TURN.

=== Microsoft Exchange ===

Database Availability Group

Exchange ActiveSync

=== Spam ===
{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (IP)}}
El '''Sender Policy Framework''' (SPF) es una protección contra la falsificación de direcciones y el spam en el envío de correo electrónico. Identifica a través de DNS a los servidores de correo SMTP autorizados para el envío de mensajes.


== Tema 3: Administración de redes ==

{{recuadro|1='''Administración de redes''' de área local. Gestión de usuarios. Gestión de dispositivos. Monitorización y control de tráfico.}}

=== Administración de redes ===

* '''ifconfig''': permite en '''Linux''' establecer la ip y máscara de un dispositivo de red, así como deshabilitar (ifconfig wlan0/eth0 down) y habilitarlo (ifconfig wlan0/eth0 up).

{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (IL)|2=2015 (IL)}}
* '''ipconfig''': internet protocol configuration, aplicación para '''Windows''' que muestra la congfiguración de red y permite modificar opciones de DHCP y DNS. /release = libera la ip, /renew = solicita ip nueva, /flushdns = limpia la cache DNS.

{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (IL)}}
* '''nslookup''': name server lookup, resuelve nombres de dominio a direcciones IP o viceversa. La sintaxis es nslookup ip/dominio dns.

* '''whois''': identifica un dominio.

=== Monitorización de redes ===

* '''IBM AppScan''': test de seguridad y monitorización de IBM.

* '''Nagios''': monitoriza servicios (SMTP, POP3, HTTP, NNTP, ICMP, SNMP, FTP, SSH), recursos (CPU, discos, logs), switchs, servidores de bbdd, de aplicación, etc.

* '''netsniff-ng''': analizador de redes y sniffer, solo disponible para GNU/Linux.

* '''ngrep''': network grep, analizador de paquetes de red, por línea de comandos. Permite buscar con expresiones regulares dentro de los paquetes.

* '''nmap''': escáner que permite descubrir hosts y servicios en una red. Escanea puertos, detecta versiones y sistemas operativos, hardware. Encuentra vulnerabilidades.

* '''Snort''': sistema de detección de intrusiones.

* '''Suricata''': sistema de detección de intrusiones.

* '''tcpdump''': analizador de paquetes por línea de comandos.

* '''traceroute''': herramienta de diagnóstico que muestra la ruta de los paquetes y el tiempo que tardan en alcanzar cada punto de la red.

{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (IL)}}
* '''Wireshark''': es un analizador de paquetes, para análisis, solución de problemas de red, etc. Similar a tcddump pero con interfaz gráfica. Al ponerlo en modo promíscuo captura gran parte del tráfico de la red. Es multiplataforma.

== Tema 4: Seguridad ==

{{recuadro|1=Conceptos de '''seguridad de los sistemas''' de información. Seguridad física. Seguridad lógica. Amenazas y vulnerabilidades. Infraestructura física de un CPD: acondicionamiento y equipamiento. Sistemas de gestión de incidencias. Control remoto de puestos de usuario.}}

{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (IL)|2=2016 (PI)}}
'''Conceptos''' relacionados con la '''seguridad''':

* '''Antivirus''': aplicación que previene, detecta y elimina virus o malware. Ejemplos: Avast, AVG, Bitdefender, F-Secure, Kaspersky, McAfee, Panda, Sophos, Symantec, Tren Micro.
* '''Botnet''': red de dispositivos que ejecutan un bot sin conocimiento del usuario y que actúan en conjunto con distintos fines: ataque de denegación de servicio, envío de spam, etc.
* '''Bug''': error en un programa o sistema que provoca un funcionamiento imprevisto.
* '''Exploit''': software, datos o comandos que hacen posible aprovecharse de un bug o vulnerabilidad.
* '''Keylogger''': software que registra las teclas pulsadas sin que el usuario se de cuenta. Usado para robar contraseñas principalmente.
* '''Firewall''': software que monitoriza el tráfico de entrada y salida de una red a partir de una serie de reglas. Ejemplos: Netfilter (iptables), Squid, Kaspersky, McAfee, Norton 360, Windows Firewall, PeerGuardian, PeerBlock, ZoneAlarm.
* '''Gusano''': software malicioso que se replica a sí mismo y se difunde por otros sistemas, propagando la infección.
* '''Honeypot''': sistema que aparenta ser legítimo, pero que en realidad se utiliza para estudiar cómo otros intentan a acceder a él.
* '''IP Splicing-Hijacking''': el atacante intercepta una sesión ya establecida.
* '''Man in the middle''': el atacante intercepta y modifica los mensajes entre dos usuarios sin ser descubierto.
* '''Pharming''': ciberataque que redirige un sitio web a otro falso.
* '''Phishing''': intento de obtener contraseñas u otros datos privados, haciendo creer al usuario que está en un sitio oficial para que los introduzca.
* '''Puerta trasera''': característica de un sistema que permite a alguien acceder a un sistema esquivando las medidas de seguridad, autenticación, etc.
* '''Ransomware''': software malicioso que amenaza con bloquear el acceso a los datos (cifrándolos) a menos que se pague una cantidad de dinero.
* '''Rootkit''': software que permite el acceso privilegiado a un ordenador y que permanece oculto.
* '''Spoofing''': envío de correos electrónicos con remitente falso.
* '''Spyware''': software que recopila información sobre un usuario sin que éste lo sepa, y la envía a un tercero.
* '''Troyano''': programa malicioso, aparentemente inocuo, que proporciona acceso al atacante.
* '''Virus''': software malicoso que ejecutándose se replica modificando otros programas e insertando su propio código.
* '''Vulnerabilidad''': debilidad que puede ser explotada por un atacante para realizar acciones en el sistema.

Conceptos relativos a personas:

* '''Cracker''': persona que usa las debilidades de una red u ordenador para aprovecharse de ellas maliciosamente.
* '''Hacker''': persona con grandes habilidades informáticas que utiliza su conocimiento para resolver problemas.
* '''Lamer''': persona que quiere aparentar ser hacker o cracker pero tiene limitados conocimientos.
* '''Luser''': similar a lamer, un usuario que es molesto.
* '''Noob''': un novato o recién llegado a una comunidad u oficio.
* '''Phreaker''': persona que experimenta con sistemas de telefonía.
* '''Script kiddie''': es un usuario sin conoimientos que utiliza scripts o herramientas desarrolladas por otros para entrar en sistemas.

=== Criptología ===

La '''criptología''' es el estudio de la escritura secreta, aquellos mensajes que tras ser procesados, se dificulta su lectura.

* La '''criptografía''' es la técnica de cifrar un mensaje haciéndolo ininteligible a todos aquellos receptores no autorizados a leerlo. La criptografía puede ser de clave simétrica o asimétrica.

* El '''criptoanálisis''' es el estudio de mensajes cifrados para intentar descifar su contenido sin tener autorización.

* La '''esteganografía''' oculta mensajes dentro de otros contenidos (imágenes, vídeo...), de forma que pasen desapercibidos.

* El '''estegoanálisis''' consiste en detectar mensajes ocultos con esteganografía.

Las técnicas de criptografía y esteganografía se pueden combinar, aumentando la efectividad.

Entre el '''software criptográfico''' destaca:

* '''PGP''': acrónimo de Pretty Good Privacy, creado por Phil Zimmermann, funciona con criptografía asimétrica.
* '''TrueCrypt''': permite cifrar con AES, Serpent y Twofish. Es multiplataforma. Fue continuado como VeraCrypt.

==== Criptografía simétrica ====

La '''criptografía simétrica''' o de '''clave secreta''' es aquella en la que se usa la misma clave para cifrar que para descifrar. Tanto el emisor como el receptor de los mensajes deben ponerse de acuerdo con la clave a utilizar y compartirla.

La criptografía simétrica es impracticable para grandes grupos de personas, ya que son necesarias (n*(n-1))/2 claves, para que todas las parejas de usuarios puedan comunicarse entre sí.

El '''cifrado por bloques''' opera por grupos de bits de longitud fija llamados bloques, en vez de símbolos individuales.

El '''cifrado por flujo''' opera sobre símbolos individuales.

{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (IL)}}
'''Algoritmos''' de '''clave simétrica''':

* '''AES''': acrónimo de Advanced Encryption Standard. Adoptado en EEUU en 2001. El tamaño de bloque es fijo de 128 bits, y las claves de 128, 192 y 256 bits. Es el sucesor de DES.
* '''Blowfish''': publicado en 1993, tiene tamaño de clave de 32 a 448 bits, y tamaño de bloque de 64 bits.
* '''DES''': acrónimo de Data Encryption Standard. Escogido como estándar en EEUU en 1976, fue controvertido. Tiene un tamaño de clave de 56 bits.
** '''3DES''': hace el triple cifrado de DES. Creado por IBM en 1998. El tamaño de clave es 3*56 bits = 168 bits. También se le conoce como TDEA o Triple DEA.
* '''IDEA''': acrónimo de International Data Encryption Algorithm. Tamaño de clave de 128 bits, tamaño de bloque de 64 bits.

Otros algoritmos de clave simétrica son Serpent, Twofish.

'''Unidades''' de '''cifrado por bloques''':

* '''RC5''': admite tamaño de bloques de 32, 64 y 128 bits, tamaño de clave de 0 a 2040 bits, y número de vueltas de 0 a 255.
* '''RC6''': el tamaño de bloque es de 128 bits, y acepta claves de 128, 192 y 256 bits.

==== Criptografía asimétrica ====

La '''criptografía asimétrica''' (o sistema de clave pública) utiliza dos claves para el envío de mensajes y pertenecen a la misma persona. Una es la '''clave pública''' y otra es la '''clave privada'''.

Cuando un usuario quiere enviar un mensaje, utiliza la clave pública del destinatario para cifrar el mensaje. Al hacérselo llegar al destinatario, éste utilizara su clave privada para descifrarlo.

Nadie a parte de su propietario debe conocer la clave privada.

Para que un grupo de personas pueda comunicarse entre sí, es necesario conocer n-1 claves públicas (una por cada destinatario), además de la clave privada propia.

Si el propietario de una clave privada cifra un mensaje con ella, el mensaje se puede descifrar con su clave pública. Esto permite identificar y autenticar al remitente, siendo el fundamento del concepto de '''firma electrónica'''.

{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (IL)}}
'''Algoritmos''' de '''clave asimétrica''':

* '''DSA''': acrónimo de Digital Signature Algorithm. No sirve para cifrar, solo para firmar.
* '''RSA''': acrónimo de Rivest, Shamir, Adleman, sus creadores. Se basa en el problema de la factorización de números enteros. El tamaño de clave suele ser de 1024 a 4096 bits.

==== Otros tipos de criptografía ====

La '''criptografía de curva elíptica''' es una variante de la criptografía asimétrica basada en las matemáticas de las curvas elípticas.

La '''criptografía híbrida''' utiliza tanto cifrafo simétrico como asimétrico. Usa el cifrado asimétrico para compartir la clave de cifrado simétrico. ECIES o IES es un sistema híbrido.

==== Funciones hash ====

* '''MD5''': produce un hash de 128 bits (16 bytes), 32 caracteres hexadecimales.
* '''SHA-1''': produce un hash de 160 bits (20 bytes), 40 caracteres hexadecimales.

== Tema 5: Comunicaciones ==

{{recuadro|1='''Comunicaciones'''. Medios de transmisión. Modos de comunicación. Equipos terminales y equipos de interconexión y conmutación.}}

En toda '''comunicación''' se requiere de un emisor, un mensaje, un medio y un receptor.

La comunicación se lleva a cabo con una capa física y una capa lógica. La '''capa física''' son los dispositivos y equipos como las tarjetas de red, cables, switchs, routers, etc. La '''capa lógica''' es el software, los protocolos de red, etc.

Dispositivos de la capa física:

* '''Tarjeta de red''': 
* '''Conmutador o switch''': opera en la capa de enlace de datos, interconectando dos o más hosts, pasando los datos usando la dirección MAC de destino de las tramas.
* '''Enrutador o router''': opera a nivel de la capa de red, encaminando paquetes de una red a otra (conecta subredes).
* '''Puente o bridge''': opera en la capa de enlace de datos, solo reenvía las tramas pertenecientes a cada segmento de la red. Suelen tener menos bocas que un conmutador o switch.
* '''Hub''': repite todas las tramas, aumentando las colisiones y reduciendo el rendimiento de la red.
* '''Puente y enrutador o brouter''': sirve como puente y como router.
* '''Punto de acceso inalámbrico o WAP''': interconecta dispositivos de red inalámbricos (tarjetas de red, dispositivos móviles). Normalmente también tienen entradas cableadas.

'''Control de acceso al medio''':
* 

{{cayo-en-convocatoria|1=2015 (IL)}}
Cableado estructurado de par trenzado:
* '''Categoría 1''': para telefonía, no adecuado para datos. Tasa: 512 Kbit/s.
* '''Categoría 2''': hasta 4Mbit/s.
* '''Categoría 3''': redes 10BaseT, hasta 10 Mbit/s.
* '''Categoría 4''': redes token ring, hasta 16 Mbit/s.
* '''Categoría 5''': hasta 100 Mbit/s.
* '''Categoría 6''': hasta 1 Gbit/s. 250 Mhz.
* '''Categoría 6A''': hasta 10 Gbit/s. 500 Mhz.
* '''Categoría 7''':  hasta 10 Gbit/s, 600 Mhz.
* '''Categoría 7A''':  hasta 10 Gbit/s, 1000 Mhz.
* '''Categoría 8''':  hasta 40 Gbit/s, 2000 Mhz.

{{cayo-en-convocatoria|1=2015 (PI)}}
Generaciones de telefonía móvil:
* '''3G''':
* '''4G''': 
* '''5G''': 

== Tema 6: Redes ==

{{recuadro|1='''Redes''' de comunicaciones. Redes de conmutación y redes de difusión. Comunicaciones móviles e inalámbricas.}}

Una '''red de difusión''' (broadcast) es aquella en la que cualquier ordenador puede transmitir directamente a cualquier otro sin precisar ningún dispositivo de encaminamiento dado que comparte la misma subred, dirección de puerta de enlace y están de la misma red de área local (LAN) o VLAN. Todos los ordenadores conectados al mismo switch son miembros del mismo dominio de difusión (broadcast domain). Los routers separan distintos dominios de difusión.

{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (PI)}}
En una '''red conmutada''' la comunicación se establece de extremo a extremo a través de un conjunto de nodos.
* '''Conmutación de circuitos''': tiene tres fases, establecimiento del circuito, transferencia de datos y desconexión. El establecimiento de llamada es obligatorio. Los paquetes llegan en orden.
* '''Conmutación de paquetes''': No hay establecimiento de llamada. Los paquetes no tienen porque llegar en orden.

'''Clasificación''' de redes:

* '''Red de área personal''' (Personal Area Network, PAN): red para conectar dispositivos cercanos al ordenador.
* '''Red inalámbrica de área personal''' (Wireless Personal Area Network, WPAN): redes que conectan teléfonos, PDA, impresoras, etc, cercanos, normalmente a través de Bluetooth.
* '''Red de área local''' (Local Area Network, LAN): red pequeña dentro de una misma casa o edificio. También puede ser inalámbrica, WLAN.
* '''Red de área de campus''' (Campos Area Network, CAN): red de alta velocidad dentro de una universidad, hospital, etc.
* '''Red de área metropolitana''' (Metropolitan Area Network, MAN): red que da cobertura a un área geográfica que cubra varios edificios, por ejemplo con fibra óptica.
* '''Red de área amplia''' (Wide Area Network, WAN): red que cubre áreas extensas, incluso con satélites, cables transoceánicos, etc.
* '''Red de área de almacenamiento''' (Storage Area Network, SAN): red que conecta servidores, conjuntos de discos, etc, cuyos datos pasan separados de las redes de usuarios.
* '''Red de área local virtual''' (Virtual LAN, VLAN): conjunto de ordenadores y recursos (impresoras, etc) que se comunican como si estuvieran en una división lógica de red. Es una forma de estructurar una red por software, dividiendo un conmutador en varios virtuales.

'''Tipos''' de cableado:

* '''Cable par trenzado''': tipo de cable con dos conductores elétricos aislados entrelazados, anula interferencias y diafonía de cables adyacentes.

* '''Cable coaxial''': transporta señales electromagnéticas de alta frecuencia, con un núcleo sólido de cobre, recubierto por un material dielétrico y con malla contra interferencias.
{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (IL)}}
* La '''fibra óptica''' es un medio de transmisión de datos, formado por un hilo a través del que se envían pulsos de luz. Puede ser '''monomodo''' (un solo haz, larga distancia) y '''multimodo''' (varios haces, poca distancia). Conectores ST y SC. Técnicas de transmisión CWDM y DWDM. El material interno tiene un índice de refracción superior al del material que lo rodea. Las ventanas de transmisión son de longitud de onda 820 nm, 1310 nm y 1550 nm.

'''Topologías''' de red:

* '''Anillo''': cada estación se conecta con la siguiente y la última con la primera, cerrando el anillo.
* '''Bus''': cuenta con un único canal de comunicaciones al que se conectan todos los dispositivos.
* '''Estrella''': las estaciones se conectan a un punto central.
* '''Malla''': cadanodo se conecta con todos los demás.
* '''Árbol''': nodos conectados en forma de árbol, similar a la de estrella pero sin nodo central.
* '''Híbrida o mixta''': una combinación de las demás, circular de estrella, bus de estrella, etc.

Según la '''direccionalidad de los datos''':

* '''Simplex''': unidireccional, un terminal envía y otro recibe.
* '''Half-duplex''': semidúplex, envío bidireccional pero no simultáneamente.
* '''Full-duplex''': dúplex, envío bidireccional y simultáneao.

{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (IL)}}
'''Control de acceso''' al medio:
* '''Paso de testigo''': un testigo (token) va pasando de estación en estación. Solo la estación que tiene el token puede transmitir.
** '''Token bus''': para redes de topología bus.
** '''Token ring''': similar a token bus pero para topologías en anillo.
* '''CSMA/CD''': se escucha al medio, y si está libre, se transmite. Si se produce una colisión (varias estaciones emiten en el mismo instante), se esperan tiempos aleatorios antes de retransmitir. Acrónimo de Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection.
* '''ALOHA''': 

El protocolo '''NFC''' funciona en distancias muy cortas (cercanas a 4 cm) y no necesita emparejamiento.

{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (IL)|2=2016 (PI)|3=2015 (IL)|4=2015 (PI)}}
'''Estándares IEEE 802''':

* '''IEEE 802.1''':
** '''IEEE 802.1Q''': VLANs
* '''IEEE 802.3''': Ethernet
** '''IEEE 802.3ae''': 10 Gbit Ethernet
* '''IEEE 802.4''': Token bus
* '''IEEE 802.5''': Token ring
* '''IEEE 802.11''': Wireless LAN (WLAN)
** '''IEEE 802.11b''': Hasta 11 Mbit/s. 2.4 Ghz.
** '''IEEE 802.11g''': Hasta 54 Mbit/s. 2.4 Ghz.
** '''IEEE 802.11n''': Hasta 600 Mbit/s. 2.4/5 Ghz.
** '''IEEE 802.11ac''': Hasta 433 Mbit/s, canales más anchos. 5 Ghz.
** '''IEEE 802.11ad''': Hasta 7 Gbit/s. 60 Ghz.
** '''IEEE 802.11ah''': WiFi HaLow. 0.9 Ghz.
** '''IEEE 802.11p''': Wireless Access in Vehicular Environments (WAVE)
* '''IEEE 802.15''': Wireless PAN (WPAN)
** '''IEEE 802.15.1''': Bluetooth
** '''IEEE 802.15.7''': Visible Light Communication (VLC)
* '''IEEE 802.16''': WiMAX

{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (IL)|2=2016 (PI)|3=2015 (IL)}}
La '''máscara de red''' es una combinación de bits que delimitan el ámbito de una red. Indica qué parte de la dirección IP es la red y subred, y qué parte es el host.

En toda subred hay una IP con los bits a cero en la parte del host, que sería la IP que nombra a la subred. Y una IP con los bits a uno en la parte del host, que sería la IP de broadcast. Por lo que los hosts disponibles en toda subred es N-2.

Ejemplos de máscaras de red:
* 11111111.11111111.11111111.11111111 = 255.255.255.255 = 0 hosts
* '''Clase C''': 11111111.11111111.11111111.00000000 = 255.255.255.0 = 2^8 - 2 = 254 hosts
* '''Clase B''': 11111111.11111111.00000000.00000000 = 255.255.0.0 = 2^16 - 2 = 65534 hosts
* '''Clase A''': 11111111.00000000.00000000.00000000 = 255.0.0.0 = 2^24 - 2 = 16777214 hosts

Para saber la dirección de red de una IP y una máscara de red dadas:
* Pasar la máscara a binario para saber cuántos 1 hay a la izquierda. El resto de la derecha son hosts.
* Pasar la IP a binario, para saber los dígitos que corresponden a la máscara. Poniendo los dígitos de host a cero, sale la IP de la red.

== Tema 7: Modelo TCP/IP ==

{{recuadro|1=El '''modelo TCP/IP''' y el modelo de referencia de interconexión de sistemas abiertos (OSI) de ISO. Protocolos TCP/IP.}}

=== Modelo OSI ===
{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (IL)|2=2015 (PI)}}
El '''Modelo OSI''' o modelo de interconexión de sistemas abiertos (Open System Interconnection) es un modelo de referencia para protocolos de la red de arquitectura en capas. Fue creado en 1980 por ISO.

Cada capa proporciona las operaciones disponibles para la capa superior.

Las '''capas del Modelo OSI''' son '''siete''':

* '''Nivel de Aplicación''': servicios de red a aplicaciones. Unidad de datos: Datos. Permite a las aplicaciones acceder a los servicios de las demás capas. Protocolos de esta capa: HTTP, FTP, SMTP, Telnet.
* '''Nivel de Presentación''': representación de los datos. Unidad de datos: Datos.
* '''Nivel de Sesión''': comunicación entre dispositivos de la red. Unidad de datos: Datos.
* '''Nivel de Transporte''': conexión extremo a extremo y fiabilidad de los datos. Unidad de datos: Segmentos.
* '''Nivel de Red''': determinación de ruta y direccionamiento lógico (IP). Unidad de datos: Paquetes.
* '''Nivel de Enlace de Datos''': direccionamiento físico (MAC y LLC). Unidad de datos: Tramas.
* '''Nivel Físico''': señal y transmisión binaria. Unidad de datos: Bits.

Regla nemotécnica, '''FERTSPA''' (first spa).

=== Modelo TCP/IP ===

Las '''capas del Modelo TCP/IP''' son '''cuatro''':

* '''Capa 1''' o capa de '''acceso al medio''': asimilable a la capa 1 (física) y capa 2 (enlace de datos) del Modelo OSI.
* '''Capa 2''' o capa de '''internet''': asimilable a la capa 3 (red).
* '''Capa 3''' o capa de '''transporte''': asimilable a la capa 4 (transporte).
* '''Capa 4''' o capa de '''aplicación''': asimilable a las capas 5 (sesión), 6 (presentación) y 7 (aplicación).

El '''Modelo OSI es teórico''', mientras que el '''Modelo TCP/IP es una implementación'''.

=== Puertos ===

{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (IL)}}
'''Puertos TCP y UDP''' utilizados por protocolos de la capa de aplicación del Protocolo de Internet para establecer conexión entre hosts. Han sido asignados por la Internet Assigend Numbers Authority (IANA).<ref>[https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_TCP_and_UDP_port_numbers List of TCP and UDP port numbers]</ref> Los puertos son números de 16 bit, lo que permite un rango del 0 al 65535.

{{div col 2}}
* '''0''': Reservado
* '''7''': Echo Protocol
* '''21''': File Transfer Protocol (FTP)
* '''22''': Secure Shell (SSH), scp, sftp
* '''23''': Telnet remote login service
* '''25''': Simple Mail Transfer Protocol (SMTP)
* '''37''': Time Protocol
* '''43''': WHOIS Protocol
* '''53''': Domain Name System (DNS) service
* '''69''': Trivial File Transfer Protocol (TFTP)
* '''70''': Gopher Protocol
* '''79''': Finger Protocol
* '''80''': Hypertext Transfer Protocol (HTTP)
* '''88''': Kerberos Authentication System
* '''109''': Post Office Protocol (POP2)
* '''110''': Post Office Protocol (POP3)
* '''115''': Simple File Transfer Protocol
* '''119''': Network News Transfer Protocol (NNTP)
* '''123''': Network Time Protocol (NTP)
* '''137''': NetBIOS Name Service
* '''143''': Internet Message Access Protocol (IMAP)
* '''161''': Simple Network Management Protocol (SNMP)
* '''194''': Internet Relay Chat (IRC)
* '''209''': Quick Mail Transfer Protocol (QMTP)
* '''443''': HTTP Secure (HTTPS)
* '''993''': IMAP over SSL
* '''1080''': SOCKS proxy
{{div col end}}

== Tema 8: Internet ==

{{recuadro|1=Internet: arquitectura de red. Origen, evolución y estado actual. Principales servicios. Protocolos HTTP, HTTPS y SSL/TLS.}}

Ipv4 ipv6 (pregunta b4.32 y 37, 39)
{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (PI)|2=2015 (IL)}}
IPv4 tiene ips de 32 bits y IPv6 de 128 bits.

* '''::/128''': ausencia de dirección
* '''::1/128''': loopback
* '''::1.2.3.4/96''': ipv4 compatible
* '''::ffff:0:0/96''': ipv4 mapeada
* '''fe80::/10''': prefijo enlace local
* '''fec0::''': prefijo emplazamiento local
* '''fc00::/7''': prefijo de dirección local única
* '''ff00::/8''': prefijo de multicast

{{cayo-en-convocatoria|1=2015 (PI)}}
'''Códigos de estado HTTP''':
{{div col 3}}
* 1xx: Informal
* 2xx: Exitoso
* 3xx: Redirección
* 4xx: Error de cliente
* 5xx: Error de servidor
* 100: Continue
* 200: OK
* 202: Accepted
* 206: Partial Content
* 207: Multi-status
* 301: Moved Permanently
* 302: Found
* 303: See other
* 400: Bad request
* 401: Unauthorized
* 402: Payment required
* 403: Forbidden
* 404: Not found
* 406: Not Acceptable
* 408: Request Timeout
* 500: Internal Server Error
* 501: Not Implemented
* 502: Bad Gateway
* 503: Service Unavailable
* 504: Gateway Timeout
{{div col end}}

Un '''servidor proxy''' es un servidor que actua de intermediario entre las peticiones de un cliente y los servidores destinatarios.

Tipos de '''proxy''':
* '''Proxy abierto''': son accesibles por cualquier usuario. Los proxies anónimos ocultan la dirección IP del cliente.
* '''Proxy transparente''': no requiere configuración por parte del cliente.

{{cayo-en-convocatoria|1=2015 (IL)}}
Tipos de '''registros DNS''':
* '''A''': servidores a ipv4
* '''AAAA''': direcciones ipv6 a host
* '''CNAME''': canonical name (múltiples servicios en la misma ip: ftp.dominio.com, www.dominio.com)
* '''MX''': correo electrónico
* '''NS''': servidor de nombres
* '''PTR''': registro inverso, ips a dominio
* '''SOA''': DNS primario
* '''ANY''': toda la información que exista

{{cayo-en-convocatoria|1=2015 (IL)}}
Registro Regional de Internet:
* '''ARIN''': Estados Unidos y Canadá
* '''RIPE NCC''':  Europa, Oriente Medio y Asia Central
* '''APNIC''': Asia y Pacífico
* '''LACNIC''': Latinoamérica y Caribe
* '''AfriNIC''': África

{{cayo-en-convocatoria|1=2016 (PI)}}
El servidor de hora española es hora.roa.es.

== Tema 9: Seguridad y protección ==

{{recuadro|1='''Seguridad y protección''' en redes de comunicaciones. Seguridad perimetral. Acceso remoto seguro a redes. Redes privadas virtuales (VPN). Seguridad en el puesto del usuario.}}

{{cayo-en-convocatoria|1=2015 (PI)}}
Un '''UTM''' o '''Gestión Unificada de Amenazas''' es un dispositivo de red cuyas funciones incluye antivirus, firewall y detección de intrusos. Otras funcionalidades pueden ser NAT, VPN, antispam, antiphishing, antispyware, filtro de contenidos.

== Tema 10: Redes locales ==

{{recuadro|1='''Redes locales'''. Tipología. Técnicas de transmisión. Métodos de acceso. Dispositivos de interconexión.}}



== Fuentes ==

* Para confeccionar estos apuntes se han utilizado en ocasiones artículos de [https://www.wikipedia.org Wikipedia].

== Referencias ==
{{reflist}}
{{reflist-end}}

{{oposiciones}}
{{footer}}
