{{header|1=Bloque I. Organización del Estado y Administración electrónica}}
{{oposiciones}}

El '''Bloque I. Organización del Estado y Administración electrónica''' de las [[oposiciones|Oposiciones a TAI 2017]] se compone de '''11 temas'''.

== Tema 1 ==

{{recuadro|1='''Tema 1.''' La '''Constitución Española de 1978'''. Derechos y deberes fundamentales. Su garantía y suspensión. La Jefatura del Estado. La Corona. Funciones constitucionales del Rey.}}

=== Fechas destacadas ===

* 31 de octubre de 1978 (aprobación por las Cortes Generales: Congreso y Senado)
* 6 de diciembre de 1978 (ratificada mediante referendum por el pueblo español)
* 27 de diciembre de 1978 (sancionada y promulgada por el rey)
* 29 de diciembre de 1978 (publicada en el BOE y entrada en vigor)
* 27 de agosto de 1992 (reforma del artículo 13.2: derecho de sufragio pasivo a los extranjeros)
* 27 de septiembre de 2011 (reforma del artículo 135: estabilidad presupuestaria)

=== Estructura ===

<table class="wikitable" width="99%">
<tr>
<td valign="top" width="50%">
Las '''estructura formal''' de la Constitución es la siguiente.

* Preámbulo
* Título preliminar
* 10 títulos
* 4 disposiciones adicionales
* 9 disposiciones transitorias
* 1 disposición derogatoria
* 1 disposición final

La Constitución cuenta con '''169 artículos'''.

En cuanto a artículos la composición es la siguiente.

* Preámbulo no tiene artículos
* '''Título preliminar''' tiene '''9 artículos''' (del 1 al 9 inclusive)
* '''Título I''' tiene 46 artículos (del 10 al 55 inclusive)
* '''Título II''' tiene 10 artículos (del 56 al 65 inclusive)
* '''Título III''' tiene 31 artículos (del 66 al 96 inclusive)
* '''Título IV''' tiene 11 artículos (del 97 al 107 inclusive)
* '''Título V''' tiene 9 artículos (del 108 al 116 inclusive)
* '''Título VI''' tiene 11 artículos (del 117 al 127 inclusive)
* '''Título VII''' tiene 9 artículos (del 128 al 136 inclusive)
* '''Título VIII''' tiene 22 artículos (del 137 al 158 inclusive)
* '''Título IX''' tiene 7 artículos (del 159 al 165 inclusive)
* '''Título X''' tiene 4 artículos (del 166 al 169 inclusive)

El '''preámbulo''' no es de aplicación directa por ser '''ambiguo'''.
</td>
<td valign="top">
Los '''títulos''' se dividen de la siguiente forma.

* '''Título I'''. De los derechos y deberes fundamentales
** Capítulo I. De los españoles y los extranjeros
** Capítulo II. Derechos y libertades
*** Sección I. De los derechos fundamentales y de las libertades públicas
*** Sección II. De los derechos y deberes de los ciudadanos
** Capítulo III. De los principios rectores de la política social y económica
** Capítulo IV. De las garantías de las libertades y derechos fundamentales
** Capítulo V. De la suspensión de los derechos y libertades

* '''Título II'''. De la Corona

* '''Título III'''. De las Cortes Generales
** Capítulo I. De las Cámaras
** Capítulo II. De la elaboración de las leyes
** Capítulo III. De los Tratados Internacionales

* '''Título IV'''. Del Gobierno y de la Administración

* '''Título V'''. De las Relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales

* '''Título VI'''. Del Poder Judicial

* '''Título VII'''. Economía y Hacienda

* '''Título VIII'''. De la Organización Territorial del Estado
** Capítulo I. Principios generales
** Capítulo II. De la Administración Local
** Capítulo III. De las Comunidades Autónomas

* '''Título IX'''. Del Tribunal Constitucional

* '''Título X'''. De la Reforma Constitucional

Los Títulos I, III y VIII se dividen en capítulos. El Título I además se divide en secciones.
</td>
</tr>
</table>

<!--{{youtube|id=bDf3rkh7kqU|align=right}}-->

* [https://www.boe.es/legislacion/documentos/ConstitucionCASTELLANO.pdf Constitución Española de 1978] (51 páginas)
** [https://www.youtube.com/watch?v=ZjKTjk0DurY Fechas importantes] (6 minutos)
** [https://www.youtube.com/watch?v=bDf3rkh7kqU Características y estructura] (10 minutos)
* Derechos y deberes fundamentales (Título I de la Constitución)
** Su garantía y suspensión (Capítulos IV y V del Título I de la Constitución)
* La Jefatura del Estado. La Corona (Título II de la Constitución)
** [https://www.youtube.com/watch?v=IjmjDJklJ24 La Corona] (22 minutos)
* Funciones constitucionales del Rey (Artículo 62 de la Constitución)

=== Artículos destacados ===

==== Título preliminar ====

{{cayo-en-convocatoria|1=2016}}
* '''Artículo 1'''.
# España se constituye en un '''Estado social y democrático de Derecho''', que propugna como valores superiores de su ordenamiento jurídico la '''libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político'''.
# La soberanía nacional reside en el pueblo español, del que emanan los poderes del Estado.
# La forma política del Estado español es la Monarquía parlamentaria.

* '''Artículo 2'''. La Constitución se fundamenta en la indisoluble unidad de la Nación española, patria común e indivisible de todos los españoles, y '''reconoce y garantiza el derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones''' que la integran y la solidaridad entre todas ellas.

* '''Artículo 3'''.
# El castellano es la lengua española oficial del Estado. Todos los españoles tienen el '''deber de conocerla y el derecho a usarla'''.
# Las '''demás lenguas''' españolas serán también '''oficiales''' en las respectivas Comunidades Autónomas de acuerdo con sus Estatutos.
# La riqueza de las distintas '''modalidades lingüísticas''' de España es un patrimonio cultural que '''será objeto de especial respeto y protección'''.

* '''Artículo 4'''.
# La bandera de España está formada por tres franjas horizontales, roja, amarilla y roja, siendo la amarilla de doble anchura que cada una de las rojas.
# Los Estatutos podrán reconocer banderas y enseñas propias de las Comunidades Autónomas. Estas se utilizarán '''junto a la bandera de España en sus edificios públicos y en sus actos oficiales'''.

* '''Artículo 5'''. La capital del Estado es la villa de Madrid.

* '''Artículo 6'''. Los '''partidos políticos expresan el pluralismo político''', concurren a la formación y manifestación de la voluntad popular y son instrumento fundamental para la participación política. Su creación y el '''ejercicio de su actividad son libres dentro del respeto a la Constitución y a la ley'''. Su estructura interna y '''funcionamiento deberán ser democráticos'''.

* '''Artículo 7'''. Los sindicatos de trabajadores y las asociaciones empresariales contribuyen a la defensa y promoción de los intereses económicos y sociales que les son propios. Su creación y el ejercicio de su actividad son libres dentro del respeto a la Constitución y a la ley. Su estructura interna y funcionamiento deberán ser democráticos.

* '''Artículo 8'''.
# Las Fuerzas Armadas, constituidas por el Ejército de Tierra, la Armada y el Ejército del Aire, tienen como misión garantizar la soberanía e independencia de España, defender su integridad territorial y el ordenamiento constitucional.
# Una ley orgánica regulará las bases de la organización militar conforme a los principios de la presente Constitución.

* '''Artículo 9'''.
# Los ciudadanos y los poderes públicos están sujetos a la Constitución y al resto del ordenamiento jurídico.
# Corresponde a los poderes públicos promover las condiciones para que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas; remover los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la participación de todos los ciudadanos en la vida política, económica, cultural y social.
# La Constitución garantiza el principio de legalidad, la jerarquía normativa, la publicidad de las normas, la irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos individuales, la seguridad jurídica, la responsabilidad y la interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos.

==== Título I. De los derechos y deberes fundamentales ====

* '''Artículo 10'''.
* 3. El Estado podrá concertar tratados de doble nacionalidad con los países iberoamericanos o con aquellos que hayan tenido o tengan una particular vinculación con España.

* '''Artículo 14'''. Los españoles son iguales ante la ley, sin que pueda prevalecer discriminación alguna por razón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.

* '''Artículo 15'''. Todos tienen derecho a la vida y a la integridad física y moral, sin que, en ningún caso, puedan ser sometidos a tortura ni a penas o tratos inhumanos o degradantes. Queda abolida la pena de muerte, salvo lo que puedan disponer las leyes penales militares para tiempos de guerra.

* '''Artículo 16'''.
# '''Se garantiza la libertad ideológica, religiosa y de culto''' de los individuos y las comunidades sin más limitación, en sus manifestaciones, que la necesaria para el mantenimiento del orden público protegido por la ley.
# '''Nadie podrá ser obligado a declarar sobre su ideología, religión o creencias'''.
# '''Ninguna confesión tendrá carácter estatal'''. Los poderes públicos tendrán en cuenta las creencias religiosas de la sociedad española y mantendrán las consiguientes relaciones de cooperación con la Iglesia Católica y las demás confesiones.

* '''Artículo 17'''.
* 2. La '''detención preventiva''' no podrá durar más del tiempo estrictamente necesario para la realización de las averiguaciones tendentes al esclarecimiento de los hechos, y, en todo caso, en el '''plazo máximo de setenta y dos horas''', el detenido deberá ser puesto en libertad o a disposición de la autoridad judicial.
* 3. Toda persona detenida debe ser informada de forma inmediata, y de modo que le sea comprensible, de sus derechos y de las razones de su detención, '''no pudiendo ser obligada a declarar'''. Se garantiza la asistencia de abogado al detenido en las diligencias policiales y judiciales, en los términos que la ley establezca.

* '''Artículo 18'''.
* 3. Se '''garantiza el secreto de las comunicaciones''' y, en especial, de las postales, telegráficas y telefónicas, '''salvo resolución judicial'''.
* 4. La ley limitará el uso de la informática para garantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos.

* '''Artículo 20'''.
# Se reconocen y protegen los derechos: a) A expresar y '''difundir libremente los pensamientos''', ideas y opiniones mediante la palabra, el escrito o cualquier otro medio de reproducción.
# El ejercicio de estos derechos no puede restringirse mediante ningún tipo de censura previa.

* '''Artículo 21'''. 1. Se reconoce el '''derecho de reunión pacífica y sin armas'''. El ejercicio de este derecho no necesitará de autorización previa.

* '''Artículo 27'''. 1. Todos tienen el '''derecho a la educación'''. Se reconoce la libertad de enseñanza.

* '''Artículo 28'''.
# Todos tienen '''derecho a sindicarse''' libremente.
# Se reconoce el '''derecho a la huelga''' de los trabajadores para la defensa de sus intereses.

* '''Artículo 35'''. 1. Todos los españoles tienen el '''deber de trabajar y el derecho al trabajo'''.

* '''Artículo 47'''. Todos los españoles tienen derecho a disfrutar de una vivienda digna y adecuada.

{{cayo-en-convocatoria|1=2016}}
* '''Artículo 54'''. Una ley orgánica regulará la institución del '''Defensor del Pueblo''', como alto comisionado de las Cortes Generales, designado por éstas para la defensa de los derechos comprendidos en este Título [Título I], a cuyo efecto podrá supervisar la actividad de la Administración, dando cuenta a las Cortes Generales.

==== Título II. De la corona ====

* sucesión y regencia

{{clear}}

== Tema 2 ==

{{recuadro|1='''Tema 2.''' Las '''Cortes Generales'''. Atribuciones del Congreso de los Diputados y del Senado. El Tribunal Constitucional. Composición y atribuciones. El Defensor del Pueblo.}}

<!--{{youtube|id=8MMCWgR4RFs|align=right}}-->

* Las Cortes Generales (Título III de la Constitución)
** [https://www.youtube.com/watch?v=8MMCWgR4RFs Las Cámaras] (35 minutos)
** [https://www.youtube.com/watch?v=-lcR4hPX5EA La elaboración de las leyes] (34 minutos)
* Atribuciones del Congreso de los Diputados y del Senado (Título III de la Constitución)
* El Tribunal Constitucional. Composición y atribuciones (Título IX de la Constitución)
* [https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-1981-10325 Ley Orgánica 3/1981, de 6 de abril, del Defensor del Pueblo] (5 páginas)

{{cayo-en-convocatoria|1=2016}}
* '''Artículo 54'''. Una ley orgánica regulará la institución del '''Defensor del Pueblo''', como alto comisionado de las Cortes Generales, designado por éstas para la defensa de los derechos comprendidos en este Título [Título I], a cuyo efecto podrá supervisar la actividad de la Administración, dando cuenta a las Cortes Generales.

{{cayo-en-convocatoria|1=2016}}
* '''Artículo 153'''.

{{cayo-en-convocatoria|1=2016}}
* '''Artículo 159'''. El '''Tribunal Constitucional''' se compone de 12 miembros nombrados por el Rey; de ellos, cuatro a propuesta del Congreso por mayoría de tres quintos de sus miembros; cuatro a propuesta del Senado, con idéntica mayoría; dos a propuesta del Gobierno, y dos a propuesta del Consejo General del Poder Judicial.

{{clear}}

== Tema 3 ==

{{recuadro|1='''Tema 3.''' El '''Gobierno'''. Su composición. Nombramiento y cese. Las funciones del Gobierno. Relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales.}}

* El Gobierno (Título IV de la Constitución)
* Relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales (Título V de la Constitución)

=== Estado de alarma, excepción y sitio ===

{{cayo-en-convocatoria|1=2016}}
'''Artículo 116'''.

* 1. Una ley orgánica regulará los estados de alarma, de excepción y de sitio, y las competencias y limitaciones correspondientes.

* 2. El '''estado de alarma''' será declarado por el Gobierno mediante decreto acordado en Consejo de Ministros por un plazo máximo de quince días, dando cuenta al Congreso de los Diputados, reunido inmediatamente al efecto y sin cuya autorización no podrá ser prorrogado dicho plazo. El decreto determinará el ámbito territorial a que se extienden los efectos de la declaración.

* 3. El '''estado de excepción''' será declarado por el Gobierno mediante decreto acordado en Consejo de Ministros, previa autorización del Congreso de los Diputados. La autorización y proclamación del estado de excepción deberá determinar expresamente los efectos del mismo, el ámbito territorial a que se extiende y su duración, que no podrá exceder de treinta días, prorrogables por otro plazo igual, con los mismos requisitos.

* 4. El '''estado de sitio''' será declarado por la mayoría absoluta del Congreso de los Diputados, a propuesta exclusiva del Gobierno. El Congreso determinará su ámbito territorial, duración y condiciones.

* 5. No podrá procederse a la disolución del Congreso mientras estén declarados algunos de los estados comprendidos en el presente artículo, quedando automáticamente convocadas las Cámaras si no estuvieren en período de sesiones. Su funcionamiento, así como el de los demás poderes constitucionales del Estado, no podrán interrumpirse durante la vigencia de estos estados. Disuelto el Congreso o expirado su mandato, si se produjere alguna de las situaciones que dan lugar a cualquiera de dichos estados, las competencias del Congreso serán asumidas por su Diputación Permanente.

* 6. La declaración de los estados de alarma, de excepción y de sitio no modificarán el principio de responsabilidad del Gobierno y de sus agentes reconocidos en la Constitución y en las leyes.

{{clear}}

== Tema 4 ==

{{recuadro|1='''Tema 4.''' El '''Gobierno Abierto'''. Concepto y principios informadores: colaboración, participación, '''transparencia''' y rendición de cuentas. La Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno. El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno: funciones.}}

* El '''Gobierno Abierto'''
* Concepto y principios informadores: colaboración, participación, '''transparencia''' y rendición de cuentas
* [https://boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2013-12887 Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno] (31 páginas)

{{cayo-en-convocatoria|1=2016}}
* El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno: funciones (Título III de la Ley de transparencia)

{{cayo-en-convocatoria|1=2016}}
* '''Artículo 36'''. Comisión de Transparencia y Buen Gobierno. 1) La Comisión de Transparencia y Buen Gobierno ejercerá todas las competencias que le asigna esta Ley, así como aquellas que les sean atribuidas en su normativa de desarrollo. 2) Dicha Comisión estará compuesta por: a) El Presidente b) Un Diputado c) Un Senador d) Un representante del Tribunal de Cuentas e) Un representante del Defensor del Pueblo f) Un representante de la Agencia Española de Protección de Datos g) Un representante de la Secretaría de Estado de Administraciones Públicas h) Un representante de la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal

== Tema 5 ==

{{recuadro|1='''Tema 5.''' La '''Administración pública''': principios constitucionales informadores. La Administración General del Estado: organización y personal a su servicio. El texto refundido del Estatuto Básico del Empleo Público y demás normativa vigente. Las Comunidades Autónomas y la Administración local: regulación constitucional.}}

# La '''Administración pública''': principios constitucionales informadores. La Administración General del Estado: organización y personal a su servicio. El texto refundido del Estatuto Básico del Empleo Público y demás normativa vigente.<ref>[https://www.boe.es/boe/dias/2007/04/13/pdfs/A16270-16299.pdf Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público]</ref> Las Comunidades Autónomas y la Administración local: regulación constitucional.

=== Las CCAA en la Constitución ===

{{cayo-en-convocatoria|1=2016}}
* '''Artículo 147'''.

== Tema 6 ==

{{recuadro|1='''Tema 6.''' Las fuentes del derecho administrativo. La jerarquía de las fuentes. La ley. Las disposiciones del Ejecutivo con fuerza de ley: decreto-ley y decreto legislativo. El reglamento: concepto, clases y límites. Otras fuentes del derecho administrativo.}}

=== Leyes ===
{{cayo-en-convocatoria|1=2016}}

La '''Constitución''' es la '''norma suprema'''.

Un '''Real Decreto-ley''' es una norma jurídica con rango de ley, emanada del poder ejecutivo (Gobierno), sin contar con la autorización previa del poder legislativo (Congreso). El decreto-ley puede ser dictado por razones de urgencia (aunque esto lo decide el mismo Gobierno), requiriendo de la convalidación por parte del poder legislativo con posterioridad (en el plazo de 30 días). Los decreto-ley no pueden afectar al ordenamiento de las instituciones básicas del Estado, a los derechos, deberes y libertades de los ciudadanos, al régimen de las Comunidades Autónomas, ni al Derecho Electoral general.

Un '''Real Decreto legislativo''' o '''decreto con fuerza de ley''' (DFL) es una norma jurídica con rango de ley, emanada del poder ejecutivo (Gobierno), por delegación expresa por el poder legislativo (Congreso, mediante ley ordinaria).

Una '''ley de bases''' es aquella que emanada de las Cortes Generales delega en el Gobierno la potestad legislativa para formar un texto articulado. La delegación está definida para una materia en concreto y por un tiempo determinado. No obstante no podrá regular sobre materias reservadas a las leyes orgánicas.

Una '''ley orgánica''' requiere de la mayoría absoluta del Congreso en una votación final sobre el conjunto del proyecto. Son leyes orgánicas las relativas al desarrollo de los derechos fundamentales y de las libertades públicas, las que aprueben los Estatutos de Autonomía y el régimen electoral general y las demás previstas en la Constitución.

Una '''ley ordinaria''' es aquella que no requiere trámites especiales para ser aprobada y trata sobre materias no reservadas a las leyes orgánicas. Requieren mayoría simple del Congreso.

Un '''reglamento''' ...

=== Mayorías ===

* La '''mayoría absoluta''' es aquella en la que hay la mitad + 1 de votos favorables del total de escaños del Congreso, es decir, 175 + 1 = 176. No es necesario quorum mínimo.

* La '''mayoría simple''' es aquella en la que hay más votos a favor que en contra. Requiere quorum mínimo (la mitad? 175?).

* La '''mayoría cualificada''' es aquella que tiene 2/3, 3/5, etc, de votos favorables. No requiere quorum mínimo.

== Tema 7 ==

{{recuadro|1='''Tema 7.''' Políticas de '''igualdad''' de género. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. Políticas contra la violencia de género. La Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de medidas de protección integral contra la violencia de género. Discapacidad y dependencia.}}

# Políticas de '''igualdad''' de género. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.<ref>[https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-6115 Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres] (39 páginas)</ref> Políticas contra la violencia de género. La Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de medidas de protección integral contra la violencia de género.<ref>[https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2004-21760 Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género] (59 páginas)</ref> Discapacidad y dependencia.<ref>[https://boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2013-12632 Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social] (39 páginas)</ref>

{{cayo-en-convocatoria|1=2016}}
* Sociedad de la Información e igualdad

{{cayo-en-convocatoria|1=2016}}
* La composición de la Comisión contra la Violencia de Género del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud estará compuesta por representantes de todas las Comunidades Autónomas con competencia en la materia.

== Tema 8 ==

{{recuadro|1='''Tema 8.''' La sociedad de la información. Identidad y firma electrónica: régimen jurídico. El DNI electrónico.}}

# La sociedad de la información.<ref>[https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2002-13758 Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico] (36 páginas)</ref> Identidad y '''firma electrónica''': régimen jurídico.<ref>[https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2003-23399 Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica] (29 páginas)</ref> El DNI electrónico.

{{cayo-en-convocatoria|1=2016}}
* '''Artículo 32'''. Sanciones. a) Por la comisión de infracciones muy graves, se impondrá al infractor multa de 150.001 a 600.000 euros. b) Por la comisión de infracciones graves, se impondrá al infractor multa de 30.001 a 150.000 euros. c) Por la comisión de infracciones leves, se impondrá al infractor una multa por importe de hasta 30.000 euros.

{{cayo-en-convocatoria|1=2016}}
* Validez del DNI. Dos años, cuando el solicitante no haya cumplido los cinco años de edad. Cinco años, cuando el titular haya cumplido los cinco años de edad y no haya alcanzado los treinta en el momento de la expedición o renovación. Diez años, cuando el titular haya cumplido los treinta y no haya alcanzado los setenta.

* Los certificados del DNI electrónico tienen validez de hasta 5 años.

== Tema 9 ==

{{recuadro|1='''Tema 9.''' La '''protección de datos''' personales. Régimen jurídico. El Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos. Principios y derechos. La Agencia de Protección de Datos: competencias y funciones.}}

# La '''protección de datos''' personales. Régimen jurídico.<ref>[https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-1999-23750 Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal] (12 páginas)</ref><ref>[https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2008-979 Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter personal] (53 páginas)</ref> El Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos.<ref>[https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=DOUE-L-2016-80807 Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos)] (88 páginas)</ref> Principios y derechos. La Agencia de Protección de Datos: competencias y funciones.

== Tema 10 ==

{{recuadro|1='''Tema 10.''' '''Acceso electrónico''' de los ciudadanos a los servicios públicos y normativa de desarrollo. La gestión electrónica de los procedimientos administrativos: registros, notificaciones y uso de medios electrónicos. Esquema Nacional de Seguridad y de Interoperabilidad.}}

# '''Acceso electrónico''' de los ciudadanos a los servicios públicos y normativa de desarrollo.<ref>[https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2009-18358 Real Decreto 1671/2009, de 6 de noviembre, por el que se desarrolla parcialmente la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos] (33 páginas)</ref> La gestión electrónica de los procedimientos administrativos: registros, notificaciones y uso de medios electrónicos. Esquema Nacional de Seguridad y de Interoperabilidad.<ref>[https://www.boe.es/boe/dias/2010/01/29/pdfs/BOE-A-2010-1331.pdf Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el ámbito de la Administración Electrónica]</ref> Normas técnicas de Interoperabilidad.<ref>[http://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2012-13501 Resolución de 3 de octubre de 2012, de la Secretaría de Estado de Administraciones Públicas, por la que se aprueba la Norma Técnica de Interoperabilidad de Catálogo de estándares] (11 páginas)</ref>

{{cayo-en-convocatoria|1=2016}}
'''Artículo 4'''. Principios básicos del Esquema Nacional de Seguridad. El objeto último de la seguridad de la información es asegurar que una organización administrativa podrá cumplir sus objetivos utilizando sistemas de información. En las decisiones en materia de seguridad deberán tenerse en cuenta los siguientes principios básicos: a) Seguridad integral. b) Gestión de riesgos. c) Prevención, reacción y recuperación. d) Líneas de defensa. e) Reevaluación periódica. f) Función diferenciada.

== Tema 11 ==

{{recuadro|1='''Tema 11.''' Instrumentos para el acceso electrónico a las Administraciones públicas: '''sedes electrónicas''', canales y puntos de acceso, identificación y autenticación. Infraestructuras y servicios comunes.}}

* [https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2015-10566 Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público]
* [http://clave.gob.es/clave_Home/clave/queEs.html Sistema CL@VE]

{{cayo-en-convocatoria|1=2016}}
El '''Punto de Acceso General''' (PAG) es [https://sede.administracion.gob.es https://sede.administracion.gob.es].

== Fuentes ==

* Para confeccionar estos apuntes se han utilizado en ocasiones artículos de [https://www.wikipedia.org Wikipedia].

== Referencias ==
{{reflist}}
{{reflist-end}}

== Enlaces externos ==

* [http://www.hacertest.com/constitucion-espanola/examenes/ Tests de la Constitución Española por títulos]

{{oposiciones}}
{{footer}}
