{{headernoindex|1=TAI 2018. Bloque IV. Sistemas y comunicaciones}}
{{oposiciones}}

El '''Bloque IV. Sistemas y comunicaciones''' de las [[oposiciones|Oposiciones a TAI 2018]] se compone de '''10 temas'''.

'''Comparativa''' con el programa de TAI 2017:

* Tema 1: Igual.
* Tema 2: Añaden "Sistemas de almacenamiento y su virtualización. Políticas, sistemas y procedimientos de backup y su recuperación. Backups de sistemas físicos y virtuales. Virtualización de sistemas y virtualización de puestos de usuario".
* Tema 3: Es la parte final del Tema 2 de TAI 2017 "Administración de servidores de correo electrónico. Protocolos de correo electrónico".
* Tema 4: Es el Tema 3 de TAI 2017.
* Tema 5: Es el Tema 4 de TAI 2017 y añaden "Técnicas criptográficas y protocolos seguros. Mecanismos de firma digital".
* Tema 6: Es la fusión de los Temas 5 y 6 de TAI 2017.
* Tema 7-10: Igual.

En esta página solo tomaré apuntes de lo que haya cambiado. Para lo demás me sirven los apuntes de [[tai2017-bloque4|TAI 2017 Bloque IV]].

== Tema 2 ==

{{recuadro|1='''Tema 2.''' Administración de bases de datos. Funciones y responsabilidades. '''Sistemas de almacenamiento y su virtualización. Políticas, sistemas y procedimientos de backup y su recuperación. Backup de sistemas físicos y virtuales. Virtualización de sistemas y virtualización de puestos de usuario'''.}}

=== Sistemas de almacenamiento ===

Existen distintas soluciones, desde las más sencillas y baratas, hasta las más costosas pero con mayores prestaciones:

* '''Almacenamiento de Conexión Directa''' (DAS/Direct Attached Storage): es el método tradicional de almacenamiento y el más sencillo. Consiste en conectar físicamente el dispositivo de almacenamiento directamente al servidor u ordenador. Los protocolos incluyen SCSI, Serial Attached SCIS (SAS) y Fibre Channel.

* '''Almacenamiento Conectado en Red''' (NAS/Network Attached Storage): consiste en un ordenador o servidor que comparte su capacidad de almacenamiento con otros ordenadores a través de una red. Los protocolos de acceso incluyen Common Internet File System (CIFS)/Server Message Block (SMB), Network File System (NFS), FTP y TFTP.

* '''Red de Área de Almacenamiento''' (SAN/Storage Area Network): es una arquitectura completa dedicada a almacenar grandes cantidades de datos. Cuenta con elementos de almacenamiento (discos duros), una red de alta velocidad (fibra) y equipos de interconexión (hubs, bridges). La capacidad puede extenderse fácilmente añadiendo más discos. Los protocolos de acceso incluyen Fibre Channel y Gigabit Ethernet. Un SAN es más costoso que un NAS, pero sus prestaciones son mucho mayores.

=== Backups de sistemas físicos y virtuales ===

Un '''backup''' o '''copia de seguridad''' es una copia de los datos de un sistema, que se almacena en otro lugar, y que está disponible para su restauración en caso de pérdida de los datos originales.

Los datos originales pueden perderse o corromperse por diversos motivos: daños al soporte original, virus, ataques, borrado accidental, etc.

Es recomendable que la copia de seguridad se almacene en un soporte y lugar distinto del original, de lo contrario es muy posible que tanto el original como la copia se vean afectados en caso de que surja algún problema.

En caso de ser necesario, la copia de seguridad deberá ser '''cifrada''' para que solo quien deba acceder a los datos pueda hacerlo. Las copias de seguridad también pueden '''comprimirse''' o someterse a '''deduplicación''' de ficheros para reducir su tamaño.

La '''rotación de backups''' también permite ir descartando backups antiguas cuando ya no son necesarias, reutilizando el espacio liberado para backups nuevas. El número de copias de seguridad y el tiempo que se conservarán tendrá que determinarse en cada caso concreto en función de las necesidades.

'''Métodos''' de backups:

* '''Sin estructurar''': simplemente copiar ficheros en otro medio (cintas, DVDs, discos externos), con escasa información sobre lo que fue copiado y cuando. Es un método fácil y rápido, pero en caso de ser necesario restaurar cierta cantidad de datos, puede no ser lo más idoneo.

* '''Imágenes del sistema''': generando una imagen de un estado concreto del sistema en cierto momento. Útil no solo como backup, sino para replicar un sistema con una configuración conocida que funciona en multitud de equipos.

* '''Incremental''': se copian solo los datos que han cambiado desde un momento concreto. Normalmente se hace un backup completo en cierto momento y luego se hacen backups incrementales, que es más barato en términos de espacio.

* '''Continuous Data Protection''': son backups que almacenan cada cambio realizado sobre los datos (True-CDP). Los sistemas Near-CDP hacen copias incrementales cada varios minutos u horas.

* '''Diferencial''': copia solo los datos que han cambiado desde el último backup completo.

'''Medios de almacenamiento''' de backups:

* '''Cintas magnéticas''': permiten un gran almacenamiento y una gran velocidad de lectura-escritura una vez situada. La latencia para situarse en un punto cualquiera de la cinta es alta por el rebobinado. Admiten compresión y cifrado. Las tecnologías más conocidas son Linear Tape-Open (LTO), IBM 3592 y Oracle StorageTek T10000.

* '''Disco duro''': cada vez ofrecen más capacidad a menos precio. Son fáciles de usar y ampliamente disponibles, pero pueden sufrir daño más fácilmente que las cintas al ser transportado de un lugar a otro.

* '''Discos ópticos''': una solución barata, pero la durabilidad de estos soportes no es muy fiable.

* '''Remoto''': backups en servicios remotos o la nube. Depende de la velocidad de la red.

Algunos '''conceptos''':

* '''Recovery Point Objective''' (RPO): el instante al que el sistema regresará al ser restaurado a partir de un backup. Podría simplificarse como los datos que la organización está dispuesta a perder. Si la organización quiere reducir la cantidad de datos a perder, es necesario hacer backups con mayor frecuencia.<ref>[https://en.wikipedia.org/wiki/Disaster_recovery#How_RTO_and_RPO_values_affect_computer_system_design RTO and RPO]</ref>

* '''Recovery Time Objective''' (RTO): es el tiempo que transcurre desde que la organización se ve afectada hasta que se recupera y el sistema vuelve a estar disponible.

* '''Data security''': además de preservar los datos, debe restringirse su acceso a usuarios no autorizados. Esto se logra con el cifrado.

* '''Data retention''': el tiempo que los datos pueden o deben ser almacenados según las políticas de la empresa y/o legislación.

* '''Checksum''': suma de verificación que permite saber si los datos han sido copiados correctamente, habitualmente MD5 o SHA1.

* '''Snapshot''': copia del estado de un sistema en un momento concreto.

Algunas '''herramientas''' de backups:<ref>[https://github.com/Contali/awesome-storage Awesome storage]</ref><ref>[https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_backup_software List of backup software]</ref>
* '''Amanda''': 
* '''AOMEI Backupper''': 
* '''Bacula''': 
* '''Bareos''': 
* '''Clonezilla''': 
* '''Gparted''': 
* '''Urbackup''': 
* '''Zenko''': 

<!--
BACKUP

https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/es/ssw_aix_71/com.ibm.aix.osdevice/backpol.htm

https://www.capside.com/es/labs/backups-101-que-debemos-tener-en-cuenta-politicas-retencion-storage-restauracion-y-herramientas/

https://www.ibiblio.org/pub/linux/docs/LuCaS/Manuales-LuCAS/doc-unixsec/unixsec-html/node100.html

https://es.wikipedia.org/wiki/Plan_de_recuperaci%C3%B3n_ante_desastres

-->

=== Virtualización ===

La '''virtualización''' es la creación de una versión virtual de un hardware, sistema operativo, dispositivo de almacenamiento o recursos de red. Su numerónimo es '''v12n'''.

Esto es posible mediante la abstracción de los recursos de un ordenador/servidor, llevada a cabo por un '''hipervisor''', que crea una capa entre el hardware de la máquina huésped (host) y el sistema operativo de la máquina virtual (guest).

Los '''hipervisores tipo 1''' corren sobre el hardware del host directamente. También se llaman '''bare metal''' o '''native hypervisors'''.

Los '''hipervisores tipo 2''' corren en sistemas operativos convencionales como otros programas. También se llaman '''hosted hypervisors'''.

Los '''formatos de discos virtuales''' incluyen:

* '''vdi''' (virtualbox disk image)
* '''vhd''' (virtual hard disk)
* '''vmdk''' (virtual machine disk)
* '''hdd''' (parallels hard disk)
* '''qcow''' (qemu copy-on-write): también '''qcow2'''.
* '''qed''' (qemu enhanced disk)
* '''vhdx'''

<!--
VIRTUALIZACION

maquinas e hipervisores: vmware esx, virtualbox, qemu, hyper 2008/2012, oracle vmware, hyper-v, xenserver, rdp

proxmox, kvm

https://es.wikipedia.org/wiki/LXC

https://en.wikipedia.org/wiki/OS-level_virtualisation#Implementations

https://www.youtube.com/watch?v=c0fs2uRBpBQ Instalación Completa Citrix XenServer

https://www.youtube.com/watch?v=vBqVXs1jRKE VMware

https://www.youtube.com/watch?v=nThLrNQaX_U qemu

https://www.youtube.com/watch?v=QgX0wDz4B2U Hyper-V

https://www.youtube.com/watch?v=gsP46ltENRY RDP Remote Desktop Protocol

-->

=== Contenedores ===

Los '''contenedores''' se encuentran separados unos de otros y contienen su propio software, bibliotecas y ficheros de configuración. Se pueden comunicar unos con otros a través de canales bien definidos. El aislamiento de los contenedores es posible gracias a los espacios de nombres (namespaces) y otras características del kernel Linux, que permiten que varios contenedores se ejecuten dentro de una sola instancia Linux. Por ello, es más liviano que ejecutar múltiples máquinas virtuales.

* '''Kubernetes''': es una plataforma de código abierto para automatizar el despliegue, el escalado y la administración de aplicaciones en contenedores. Creado por Google, mantenido por la Cloud Native Computing Foundation. Es compatible con contenedores Docker. Numerónimo k8s.
* '''Docker''': herramienta que usa la virtualización a nivel de sistema operativo para proporcionar software en paquetes llamados contenedores.
** '''Dockerfile''': fichero de texto que contiene los comandos necesarios para ensamblar un contenedor (o imagen) con el software que se desee.
** '''Docker Compose''': herramienta para definir y ejecutar aplicaciones Docker multicontenedor. Creando un fichero '''docker-compose.yml''' donde se definen los servicios que componen la aplicación y ejecutándolo con '''docker-compose up'''.
* '''AppContainers''': otra tecnología de contenedores. Llamado también AppC.
* '''RKT CoreOS''': motor de contenedores centrado en la seguridad.
* '''LXC''': Linux Containers.
* '''OpenVZ''': otra tecnología de virtualización a nivel de sistema operativo para Linux.

== Tema 5 ==

{{recuadro|1='''Tema 5.''' Conceptos de seguridad de los sistemas de información. Seguridad física. Seguridad lógica. Amenazas y vulnerabilidades. '''Técnicas criptográficas y protocolos seguros. Mecanismos de firma digital'''. Infraestructura física de un CPD: acondicionamiento y equipamiento. Sistemas de gestión de incidencias. Control remoto de puestos de usuario.}}

=== Técnicas criptográficas y protocolos seguros ===

''Por desarrollar.''

=== Mecanismos de firma digital ===

''Por desarrollar.''

== Fuentes ==

* Para confeccionar estos apuntes se han utilizado en ocasiones artículos de [https://www.wikipedia.org Wikipedia].

== Referencias ==
{{reflist}}
{{reflist-end}}

{{oposiciones}}
{{footer}}
