{{header|1=El Puerto de Santa María}}
{{youtube|id=Fwm5y8V8jNY|align=right}}
El '''Puerto de Menesteo''', '''Portus Gaditanus''', '''Amaría Alcanter''', '''Puerto de las Salinas''', '''Gran Puerto de Santa María''' o '''Ciudad de los Cien Palacios''' son las denominaciones que ha ostentado la ciudad de '''El Puerto de Santa María''' a lo largo de su historia.

== Historia ==

=== Prehistoria ===

<!--
http://pequehistoriapuerto.blogspot.com.es/p/la-prehistoria.html
-->

* '''500.000 adC''': Yacimiento de El Aculadero.

* '''III Milenio adC''': Poblado de la Dehesa.

=== Antes de Cristo ===

* '''1200-1100 adC''': Al finalizar la Guerra de Troya, el rey ateniense '''Menesteo''' al ver que le habían arrebatado el trono en su asusencia, navegó sin rumbo, llegando a la desembocadura del Guadalete Allí se estableció, fundando un asentamiento al que puso su nombre, '''Puerto de Menesteo'''. Dicho puerto se cree que se situaba en las proximidades de lo que hoy es El Puerto de Santa María, por lo que habría sido fundada hace 3200 años.

* '''800-200 adC''': Se establece un poblado fenicio a los pies de la Sierra de San Cristóbal, en las inmediaciones donde hoy se encuentra el Castillo de Doña Blanca, que permanecería ocupado hasta el siglo III adC.<ref>[http://www.lavozdigital.es/jerez/v/20120331/opinion/poblado-fenicio-castillo-dona-20120331.html El poblado fenicio del Castillo de Doña Blanca]</ref>

* '''19 adC''': Lucio Cornelio Balbo el Menor ordena '''desviar el curso final del Guadalete''', que por aquel entonces desembocaba donde actualmente transcurre el río San Pedro. Esta desembocadura artificial realizada a pico y pala denominada '''Canal de Balbo''' se mantiene hasta hoy.<ref>[http://www.diariodecadiz.es/elpuerto/desembocadura-artificial_0_598140676.html Una desembocadura artificial]</ref> La ciudad entonces floreció entorno a esa zona, donde sería construido el '''Portus Gaditanus''', uno de los puertos más importantes. La calle principal de la ciudad, lo que hoy sería la Calle Larga, discurría en paralelo al río.

=== Primer milenio ===

* '''711''': Con la derrota de los visigodos en la '''Batalla del Guadalete''', que aunque se llama tradicionalmente así quizás tuviera lugar en La Janda o Medina-Sidonia, comienza la conquista musulmana de la Península Ibérica. El Puerto recibiría el nombre árabe de ''Amaría Alcanter'', ''Alcanate'' o ''Alcanatif'', que algunos autores traducen como '''Puerto de las Salinas'''.

=== Siglo XI ===

=== Siglo XII ===

=== Siglo XIII ===

* '''1260''': Alfonso X El Sabio reconquista la ciudad.

* '''1268''': Libro del Repartimiento.

* '''1281''': El '''16 de diciembre''' el rey Alfonso X otorga la '''carta-puebla'''. Esto significa que la localidad pasa de aldea musulmana tributaria del reino de Castilla a '''ciudad de realengo''', constituyendo concejo propio y siendo denominada oficialmente '''Gran Puerto de Santa María'''.<ref name="elpuertohistoria">[https://web.archive.org/web/20171014223633/http://www.elpuertodesantamaria.es/contenido/399/13298/historia Historia del municipio y del Ayuntamiento de El Puerto]</ref>

* '''1284''': De ciudad de realengo pasa a '''señorío''', tras ser vendida por Sancho IV al comerciante genovés Benedetto Zaccaria.<ref name="elpuertohistoria" />

=== Siglo XIV ===

* '''1368''': El Puerto se integra en la casa de '''Medinaceli'''.

=== Siglo XV ===
<!--

http://www.cadizturismo.com/destinos/provincias/cadiz/municipios/el-puerto-de-santa-maria/historia/

-->
* '''1480-1491''': '''Cristóbal Colón''' se hospeda en la ciudad y recibe aportaciones para su '''primer viaje''', en el que llegaría a América.

* '''1493''': '''Cristóbal Colón''' pasa algún tiempo en El Puerto mientras prepara su '''segundo viaje'''.

=== Siglo XVI ===

* '''1500''': '''Juan de la Cosa''' realiza en la ciudad el '''primer mapamundi''' que incluye América.

=== Siglo XVII ===

* Base de las Galeras Reales.

=== Siglo XVIII ===
<!--

https://cadizpedia.wikanda.es/wiki/El_Puerto_de_Santa_Mar%C3%ADa

-->
* '''1729-30''': La ciudad es residencia oficial veraniega de Felipe V.

* '''1755''': El '''terremoto de Lisboa''' del '''1 de noviembre''' se dejó sentir en El Puerto durante algunos minutos, produciendo numerosos desperfectos en casas particulares y edificios como la Iglesia Mayor Prioral, así como en la cárcel pública que hubo que derribarla. El posterior maremoto que llegó hasta las costas de la Bahía de Cádiz alrededor de una hora después, inundó las zonas próximas a la costa, provocando más daños a las construcciones y causando varias víctimas mortales: dos mujeres, un pescador en su barca, y una niña y un niño.<ref>[https://web.archive.org/web/20160305193242/http://www.ign.es/ign/resources/sismologia/publicaciones/EfectosEspanaterremotoLisboa.pdf Los efectos en España del terremoto de Lisboa (1 de noviembre de 1755)] (Página 535 y siguientes)</ref>

* '''1779''': El '''14 de febrero''' fallecen más de 100 portuenses durante la '''inauguración de un puente''' de madera construido sobre el Guadalete, al desplomarse este por el peso de la multitud. En la Iglesia Mayor Prioral hay una lápida que recuerda a 111 víctimas. Tras las reparaciones, el puente volvería a abrirse el 25 de febrero.<ref>[http://www.diariodecadiz.es/opinion/articulos/catastrofe_0_488951321.html La catástrofe de 1779]</ref><ref>[http://www.gentedelpuerto.com/2015/02/15/2-384-el-hundimiento-del-puente-de-san-alejandro-hace-236-anos/ 2.384. EL HUNDIMIENTO DEL PUENTE DE SAN ALEJANDRO. Hace 236 años.]</ref>

=== Siglo XIX ===

* '''1839''': Se desploma el '''1 de diciembre''' el puente de barcas de San Alejandro. Pasarían varios años hasta que se terminase de construir uno nuevo, esta vez colgante.<ref name="gentepuerto2322">[http://www.gentedelpuerto.com/2014/12/14/2-322-cuando-el-puente-colgante-se-hundio/ 2.322. CUANDO EL PUENTE COLGANTE SE HUNDIÓ]</ref>

* '''1846''': Se inaugura el nuevo puente de San Alejandro el '''18 de enero''' de tipo colgante. Este nuevo puente se hundiría en 1877.<ref name="gentepuerto2322" />

* '''1877''': El '''15 de mayo''' se hunde el puente colgante de San Alejandro.<ref name="gentepuerto2322" />

* '''1884''': Se construye el tercer puente de San Alejandro, de hierro, diseñado por el ingeniero Emilio Iznardi. Este puente sería desmontado a finales de los años 1970 y en la actualidad todavía se conservan los pilares en medio del río.

=== Siglo XX ===

* '''1978''': Fallece una persona el '''7 de mayo''' al caerse por un agujero del puente de San Alejandro.

=== Siglo XXI ===

* '''2012''': Se inaugura el '''14 de agosto''' la pasarela peatonal sobre el Guadalete, con 104 metros de longitud, dedicada a José Fernández Sanjuan más conocido como "Pepe el del Vapor".<ref>[http://www.diariodecadiz.es/elpuerto/pasarela-Guadalete-inaugura-proximo-martes_0_614639066.html La pasarela sobre el río Guadalete se inaugura por fin este próximo martes]</ref>

== Calles ==

Selección de algunas '''calles''' notables de El Puerto junto con el significado de sus nombres o breves reseñas biográficas acerca de las personas a las que fueron dedicadas.

* '''Avenida de Antonio Fernández Sevilla''': se encuentra situada entre la '''Plaza de la Noria''' y la '''Rotonda del Magisterio''' y está dedicada al pintor y restaurador portuense '''Juan Antonio Fernández Sevilla''' (1929-2000). Estudió en la Academia de Bellas Artes Santa Cecilia de El Puerto, en la Escuela Central de Artes y Oficios de Madrid y en el Instituto Central de Restauración de Roma. En 1975 fue nombrado Jefe de Restauración del Museo del Prado. Fue galardonado con numerosos premios de dibujo y pintura a lo largo de su vida. El cartel de la Feria de El Puerto de 1993 fue obra suya.<ref>[http://www.gentedelpuerto.com/2010/10/27/815-antonio-fernandez-sevilla-jefe-de-restauracion-del-museo-del-prado/ 815. ANTONIO FERNÁNDEZ SEVILLA. Jefe de Restauración del Museo del Prado.]</ref><ref>{{wikidata|1=Q41343362|2=Antonio Fernández Sevilla}}</ref>

{{youtube|id=0lm2Ll4jzCA|align=right}}

* '''Avenida de Rafael Alberti''': [[#Alberti|Rafael Alberti]].

* '''Avenida de Menesteo''': uno de los reyes míticos atenienses. Según la leyenda, mientras '''Menesteo''' luchaba en la Guerra de Troya le arrebataron el trono de Atenas. Acabada la contienda, en vez de regresar a casa, navegó sin rumbo fijo llegando a la desembocadura del Guadalete, llamado entonces río Criso. Allí estableció un asentamiento al que le puso su nombre, '''Puerto de Menesteo''', seducido por el buen clima y las buenas tierras de la zona. Se cree que dicho puerto dió origen a lo que hoy es El Puerto de Santa María. El poeta Rafael Alberti comenzaba su obra "Ora marítima" con las siguientes líneas "''Supe de ti, frente a la mar de Cádiz, en las mismas arenas y al pie del mismo río, adonde tú, tal vez patrono y marinero de las naves de Ulises, llegaste una mañana...''".

* '''Avenida de la Bajamar''': 

* '''Avenida del Doctor Marañón''': 

* '''Avenida del Monasterio''': 

* '''Calle Alba del Alhelí''': se trata una obra de [[#Alberti|Rafael Alberti]].

* '''Calle Antonio Machado''': 

* '''Calle Bolos''': 

* '''Calle Cal y Canto''': se trata una obra de [[#Alberti|Rafael Alberti]].

* '''Calle Chanca''': 

* '''Calle Comedias''': 

* '''Calle Compositor Javier Caballero''': <ref>[http://www.gentedelpuerto.com/2015/01/11/2-350-francisco-javier-caballero-maldoqui-el-maestro-caballero/ 2.350. FRANCISCO JAVIER CABALLERO MALDOQUI. El maestro Caballero.]</ref>

* '''Calle Doctor Daniel Ortega''': 

* '''Calle Enrique Ochoa''': lleva el nombre del pintor e ilustrador portuense '''Enrique Estévez Ochoa''' (1891-1978). Apodado por algunos críticos como el "pintor de la música" por sus pinturas de reconocidas obras musicales y por otros como el "pintor de la mujer" por sus retratos femeninos. Fue miembro de la Academia de Bellas Artes de Santa Cecilia e Hijo Predilecto de El Puerto. Entre sus más de 2000 ilustraciones para publicaciones literarias y revistas, destacan las que realizó para las Obras completas de Rubén Darío.<ref>[http://enriqueochoa.com/ Fundación Pintor Enrique Ochoa]</ref><ref>[http://www.gentedelpuerto.com/2010/10/31/819-enrique-ochoa-pintor-de-el-puerto/ 819. ENRIQUE OCHOA. Pintor de El Puerto.]</ref><ref>{{wikidata|1=Q11919388|2=Enrique Estévez Ochoa}}</ref><ref>[http://bellasartessantacecilia.blogspot.com.es/2014/02/pintor-enrique-ochoa.html Academia de Bellas Artes de Santa Cecilia: PINTOR ENRIQUE OCHOA]</ref>

* '''Calle Escritor Salvador Rueda''': 

* '''Calle Escultor Antonio Acuña''': 

* '''Calle Federico Rubio''': dedicada al médico y político '''Federico Rubio y Galí''' (1827-1902), apodado el "médico de los pobres". Estudió en la Facultad de Medicina de la Universidad de Cádiz, opositando para ser cirujano del Hospital de Sevilla. Con la llegada de la I República, el gobierno le nombraría embajador en Londres. Formó parte de la Real Academia Nacional de Medicina en la que ingresó con el discurso "Cómo deben prevenirse las hemorragias en los actos quirúrgicos" y además fue nombrado profesor honorario del Real Colegio de Cirujanos de Londres. Entre sus obras, además de temas médicos, figuran publicaciones acerca de Cádiz y memorias ([http://bdh.bne.es/bnesearch/Search.do?visor=&text=&field1val=%22Rubio+y+Gal%c3%ad%2c+Federico%22&showYearItems=&field1Op=AND&numfields=1&exact=on&textH=&advanced=true&field1=autor&completeText=&pageNumber=1&pageSize=30&language=es ver obras]).<ref>[https://www.ranm.es/academicos/academicos-de-numero-anteriores/936-1874-rubio-y-gali-federico.html 1874 - Rubio y Galí, Federico]</ref><ref>{{wikidata|1=Q5857841|2=Federico Rubio y Galí}}</ref>

* '''Calle Fernán Caballero''': 

* '''Calle Ganado''': 

* '''Calle Gatona''': 

* '''Calle Giner de los Ríos''': 

* '''Calle José Cándido''':

* '''Calle Luis Mazzantini''': 

* '''Calle Luja''': 

* '''Calle Maestro Juan Pinto''': 

* '''Calle Maestro Manuel Peñalver''':

* '''Calle Micaela Aramburu''': 

* '''Calle Miguel del Pino''': 

* '''Calle Miguel Hernández''': 

* '''Calle Neverías''': 

* '''Calle Octavio Paz''': 

* '''Calle Pagador''': 

* '''Calle Palacios''': 

* '''Calle Pedro Muñoz Seca''': 

* '''Calle Pintor Manuel Prieto''': 

* '''Calle Pozos Dulces''': 

* '''Calle Ricardo Alcón''': 

* '''Camino de los Enamorados''': 

* '''Glorieta de las Américas''': 

* '''Parque Calderón y Vergel del Conde''': 

* '''Plaza de Alfonso X El Sabio''': 

* '''Plaza de Elías Ahúja''': 

* '''Plaza de Enrique Bartolomé López-Somoza''':

* '''Plaza de Juan de la Cosa''': 

* '''Plaza de Juan Gavala''': 

* '''Plaza de la Cárcel''': 

* '''Plaza de la Herrería''': 

* '''Plaza de la Noria''': 

* '''Plaza de las Galeras Reales''': 

* '''Plaza del Pintor Eulogia Varela''':

* '''Plaza del Pintor Juan Lara''':

* '''Plaza del Polvorista''': 

'''Calles con nombre de mujer''':

* Avenida de Micaela Aramburu
* Calle Fernán Caballero

'''Calles renombradas''':

* Plaza de la Tradición ahora es '''Plaza 14 de abril'''.<ref name="renombracalle1">[http://www.todoslosnombres.org/content/noticias/el-puerto-santa-maria-cadiz-la-plaza-la-tradicion-pasa-denominarse-plaza-14-abril La Plaza de la Tradición pasa a denominarse Plaza 14 de Abril]</ref>
* Calle del Falangista Ángel Pérez Rodríguez ahora es '''Calle del [[#DanielOrtega|Doctor Daniel Ortega]]'''.<ref name="renombracalle1" />
* Calle del Falangista Juan López Chorro ahora es '''Calle [[#FdezMoro|Manuel Fernández Moro]]'''.<ref name="renombracalle1" />

== Edificios ==

* Edificio de San Luis Gonzaga
* Estudio de Radio "José Lucas Morillo León"<ref>[http://www.gentedelpuerto.com/2014/10/28/2-275-jose-morillo-leon-el-estudio-de-radio-puerto-lleva-el-nombre-del-locutor/ 2.275. JOSÉ MORILLO LEÓN. El Estudio de Radio Puerto lleva el nombre del locutor.]</ref>
* Biblioteca Pública Municipal "Poeta Rafael Esteban Poullet"<ref>[https://bibliotecapublicapsm.blogspot.com.es Biblioteca Pública Municipal El Puerto de Santa María]</ref>

== Lugares ==

* Guadalete
* La arboleda perdida
* Las salinas
* Sierra de San Cristóbal

== Mapas ==

{{expandir}}
<!--
* dibujo de Anton van den Wyngaerde
* cartografía en la expo del monasterio
-->

== Medios ==

* El Boletín
* TelePuerto
* RadioPuerto

== Personalidades ==

=== Alcaldes ===

* Antonio Álvarez Herrera (1979-1983). Partido Comunista de Andalucía.
* Rafael Gómez Ojeda (1983-1987). Partido Comunista de Andalucía.
* Juan Manuel Torres (1987-1991). PSOE.
* Hernán Díaz Cortés (1991-2006). Independientes Portuenses.
* Fernando Gago García (2006-2007). Independientes Portuenses.
* Enrique Moresco (2007-2014). PP.
* Alfonso Candón (2014-2015). PP.
* David de la Encina (2015-Presente). PSOE.

=== Artistas ===

{{anchor|1=Alberti}}
* '''Rafael Alberti'''
{{youtube-video|id=3Jbg9T-2o-k|title=Última entrevista televisiva a Rafael Alberti}}

=== Guerra Civil y represión franquista ===

Una lista no exhaustiva de personas represaliadas durante la Guerra Civil, la posguerra y el franquismo. Actualmente existen en la ciudad dos monumentos en memoria de los represaliados, uno es el Antiguo Penal de El Puerto convertido en Lugar de la Memoria Histórica de Andalucía y otro es un mural-monumento situado en el cementerio municipal.

{{anchor|1=FdezMoro}}
* '''Manuel Fernández Moro''': último alcalde republicado de El Puerto<ref>[https://web.archive.org/web/20160616111328/http://www.juntadeandalucia.es/export/drupaljda/libro_alcaldes_cadiz_volumen_ii.pdf La destrucción de la Democracia: Vida y muerte de los alcaldes del Frente Popular en la provincia de Cádiz (volúmen 2)]</ref>

{{anchor|1=DanielOrtega}}
* '''Daniel Ortega Martínez''': 

=== Investigadores ===

Selección de '''investigadores''' de temas portuenses.

* '''Hipólito Sancho de Sopranis''' (1893-1964). Historiador portuense, estudioso de la provincia de Cádiz.<ref>[http://www.gentedelpuerto.com/2010/09/22/780-hipolito-sancho-de-sopranis-historias-de-la-historia-de-el-puerto/ 780. HIPÓLITO SANCHO DE SOPRANIS. Historias de la Historia de El Puerto.]</ref><ref>{{dialnet-autor|1=1432574|2=Hipólito Sancho de Sopranis}}</ref>

* '''Manuel Almisas Albéndiz'''. 

* '''Ana María Becerra Fabra'''. Archivera municipal, ha publicado numerosos artículos sobre temas religiosos, el comercio con América, así como una descripción de los ''Papeles Curiosos'' del Doctor Pariente.<ref>{{dialnet-autor|1=1101782|2=Ana Becerra Fabra}}</ref>

* '''Miguel Ángel Caballero Sánchez'''.<ref>{{dialnet-autor|1=1424575|2=Miguel Ángel Caballero Sánchez}}</ref>

* '''José Manuel Lojo Galán'''. Arqueólogo e historiador.

* '''Javier Maldonado Rosso'''.<ref>{{dialnet-autor|1=121177|2=Javier Maldonado Rosso}}</ref>

=== Otros ===

* '''Rafael Gómez Ojeda'''
* '''Antonio Muñoz Cuenca "Muñoli"'''.<ref>[http://www.gentedelpuerto.com/2008/10/03/69-munoli-el-portuensismo-erudito-y-su-amor-a-el-puerto/ 69. MUÑOLI. El portuensismo erudito y su amor a El Puerto.]</ref>

== Bibliografía ==

=== Artículos ===

* Baena Gallé, José Manuel (2012). ''[https://web.archive.org/web/20171012214709/http://institucional.us.es/revistas/arte/24/t2_art_1.pdf El puente de San Alejandro de El Puerto de Santa María en 1779. Nuevas aportaciones para su historia]''

=== Conferencias ===

* Caballero Sánchez, Miguel Ángel. ''450 años de El Puerto visto por Anton van den Wyngaerde''.
* Delgado Poullet, José Ignacio. ''El Guadalete, un río de ida y vuelta''.
* Lojo Galán, José Manuel. ''Saneamiento y abastecimiento (Acueducto de la Piedad) en El Puerto de Santa María a través de la arqueología (siglos XVII-XIX)''.
* Villalobos Chaves, María del Mar. ''Las casas de Cargadores a Indias de El Puerto''.
* Villalobos Chaves, María del Mar. ''Mujeres desamparadas y "arrecogidas" en El Puerto del Siglo XVIII''.
* Programa de actividades de Patrimonio Histórico y Museaciones en El Puerto ([https://web.archive.org/web/20170929181653/http://www.elpuertodesantamaria.es/contenido/5189/ciclo-veraniego-de-charlas-de-patrimonio-historico-de-el-puerto 2009]) ([https://web.archive.org/web/20100926033653/http://www.elpuertodesantamaria.es/pub/cultura/jul10/patrimonio_verano10.pdf 2010]) ([https://web.archive.org/web/20170929181404/http://www.elpuertodesantamaria.es/pub/patrimonio/jul11/patrimonio_verano.pdf 2011]) ([https://web.archive.org/web/20121224230755/http://www.elpuertodesantamaria.es/pub/patrimonio/jul12/Patrimonio12.pdf 2012]) ([https://web.archive.org/web/20131209234852/http://www.elpuertodesantamaria.es/pub/patrimonio/jul13/phv.pdf 2013]) (2014)  ([https://web.archive.org/web/20170929180707/http://www.elpuertodesantamaria.es/pub/patrimonio/jun15/programa-verano-2015.pdf 2015]) (2016) ([https://web.archive.org/web/20170929180129/http://www.turismoelpuerto.com/uploads/2017/art_384_ele_128708_programa%20actividades%20patrimonio.pdf 2017]).
* Jornadas "Nuestros orígenes históricos como El Puerto de Santa María" (1981).
* VII Jornadas de Memoria Histórica en El Puerto (2017).

=== Exposiciones ===

* Expulsión de los jesuitas
* El humor dentro y fuera del teatro

=== Libros ===

* Abellán Pérez, Juan (2006). ''El Puerto de Santa María a fines de la Edad Media (Urbanismo y vida cotidiana)''. ([https://soundcloud.com/user-609513821/club-lectura-01-agosto-2017-juan-abellan-presentaicion-libro-juakin-y-jose-manue-lojo Programa de RadioPuerto])
* Almisas Albéndiz, Manuel (2016). ''Daniel Ortega Martínez. El médico comunista que revolucionó El Puerto''.
* Almisas Albéndiz, Manuel (2017). ''Daniel Ortega Martínez. Cartas desde la cárcel (1939-1941)''.
* Bartolomé López-Somoza, Enrique (1998). ''El viento de Levante en El Puerto''.
* Gómez Fernández, Juan. ''La escuela pública republicana en El Puerto: entre la ilusión y la represión''.
* Muñoz Cuenca, Antonio. ''El habla de El Puerto''.
* Muñoz Cuenca, Antonio. ''Paisajes y paisanajes''.
* Muñoz Cuenca, Antonio (2014). ''Relatos portuenses''.
* García Guzmán, María del Mar (2007). ''La sociedad de El Puerto de Santa María a finales de la Edad Media a través de sus testamentos''.
* VVAA (1994). ''El Puerto de Santa María entre los siglos XIII y XVI''.
* VVAA (2017). ''María Luisa Rendón Martell (1909-1981)''.
* [https://web.archive.org/web/20170930104532/http://www.elpuertodesantamaria.es/index.php?art_id=7569 Biblioteca de temas portuenses. Catálogo completo]

=== Revistas ===

* [http://www.revistadehistoriade-elpuerto.org Revista de Historia de El Puerto] ([http://www.revistadehistoriade-elpuerto.org/contenido/disponibles.htm números disponibles])

== Referencias ==

{{reflist}}
{{reflist-end}}

== Enlaces externos ==

* [https://www.flickr.com/photos/emijrp/collections/72157633642136825/ Mis fotografías de El Puerto] en Flickr

=== Actualidad y noticias ===

* [http://elpuertoactualidad.es El Puerto Actualidad]
* [http://radiopuerto.fm/ Radio Puerto] emisora municipal
* [http://www.diariodecadiz.es/elpuerto/ El Puerto] en el Diario de Cádiz
* [https://el-boletin.com/ El Boletín], folleto informativo para el ocio y la cultura en El Puerto y la Bahía de Cádiz

=== Blogs ===

* [http://www.gentedelpuerto.com Gente del Puerto]
* [https://antoniomcuenca.wordpress.com/ Cuaderno de Antonio Muñoz Cuenca]
* [http://manolomorillo.blogspot.com.es/ Desde la Playa de la Puntilla]

=== Oficial ===

* [http://www.elpuertodesantamaria.es Web del Ayuntamiento]
* [http://www.elpuertodesantamaria.es/index.php?art_id=12700 Hijos predilectos y adoptivos de El Puerto]
* [http://bibliotecapublicapsm.blogspot.com Biblioteca Pública Municipal] ([https://www.juntadeandalucia.es/culturaydeporte/rbpa/abnetcl.cgi?.&SUBC=CA/CA02/208 catálogo])
* [http://www.turismoelpuerto.com Portal de Turismo del Ayuntamiento]

=== Vídeos ===

* [https://www.youtube.com/user/puertomenesteo Canal de Puerto Menesteo] en YouTube
* [https://www.youtube.com/watch?v=512ekedCs4M Nuevo vídeo turístico de El Puerto de Santa María] presentado en la Fería Internacional de Turismo (FITUR 2017)
* [https://www.youtube.com/watch?v=JfD8VWjPNRI El Puerto de Santa María, villa marinera] de Canal Sur Turismo
* [https://www.youtube.com/user/turismoelpuerto Canal de Turismo El Puerto] en YouTube

=== Otros ===

* {{wikipedia|1=es|2=El_Puerto_de_Santa_María}}
* {{wikipedia|1=en|2=El_Puerto_de_Santa_María}}
* {{wikipedia|1=es|2=Categoría:El_Puerto_de_Santa_María}}
* [https://archive.org/search.php?query=el%20puerto%20de%20santa%20maria Búsqueda "El Puerto de Santa María"] en Internet Archive

<!--
Cosas a añadir:
* Piedra de Arenisca (Sierra San Cristóbal)
* Piedra Ostionera
* Programas de radiopuerto de historia
* Barrios: juncal, alto, crevillet, ...
* Yacimientos: El manantial, La Florida, El Aculadero, Arroyo Campin y Campin bajo, La Puntilla.
* Puente romano, puente San Cristóbal, muelle de estacas (muelle de madera)
* barco de vapor "el correa"
* https://archive.org/details/CASGA_380212_014
* https://archive.org/details/A10916601
* teatro principal incendio
* incendio archivo monasterio
-->
{{footer}}
