{{header|1=Comunismo}}

El '''comunismo''' es el más alto estado de las formaciones socio-economicas que propone Karl Marx, basado en la '''propiedad pública de los medios de producción''' con el objetivo inmediato del desarrollo libre y completo de todas las personas. ([https://comunpedia.wikis.cc/wiki/Comunismo Comunpedia])

== Historia ==

* Socialismo utópico: socialismo pre-marxista
** Sansimonismo: Saint-Simon (Francia)
** Falansterios: Charles Fourier (Francia)
** Owenismo: Robert Owen (Inglaterra)
** Icarianos: Étienne Cabet (Francia)

* Socialismo científico

== Análisis ==

* [http://blogdelviejotopo.blogspot.com El blog del viejo topo]
* [https://elterritoriodellince.blogspot.com El territorio del Lince]
* [https://miguel-esposiblelapaz.blogspot.com ¿Es posible la paz?]
* [https://losdeabajoalaizquierda.blogspot.com Los de abajo a la izquierda]
* [https://lugrogeopolitica.blogspot.com Traduciendo la realidad]

== Cine ==
{{ap|1=cine/cine-rda.html|2=Cine de la RDA}}

Los países socialistas que han existido han producido cinematografías de muy alta calidad, belleza y valores. Las producciones no tenían como principal objetivo el ser éxitos comerciales. Estos son algunos lugares donde podrás encontrar muestras de este cine.

* [http://ecommerce.umass.edu/defa/films DEFA Film Library]
* [http://filmiki.arjlover.net/filmiki/ Cine soviético]

== Música ==

* [https://www.youtube.com/user/dprkconcert DPRKconcert], [https://www.youtube.com/channel/UCFPK06UqmJKUHWX86w2p_aQ DPRK Music Fan], [https://www.youtube.com/channel/UCLSxFv6Nq4xhqs3WmZKkTvQ DPRK Music], música norcoreana

== Otros ==

* [http://www.forocomunista.com/t4044-enlaces-amigos Enlaces amigos] en Foro Comunista
* [http://pueblosovietico.tumblr.com Pueblo Soviético]
* [https://es.wikipedia.org/wiki/Orquesta_Roja La Orquesta Roja]

== Bibliografía ==

La bibliografía comunista es extensísima y se ha diversificado tanto como ramas han aparecido dentro de la corriente comunista, aunque todas surjan del marxismo. Intentar recopilarlo aquí todo es imposible y absurdo. Proporciono una serie de pistas para quien quiera adentrarse y servirse él mismo de las obras que necesite.

=== Libros ===

* Manifiesto del Partido Comunista. Marx & Engels.
* El Estado y la Revolución. Lenin.
* Bogdanov, A. ''Curso popular de economía política''. Editorial Marxista. Barcelona, 1937. "Introducción. Primera parte. Sociedad natural primitiva. Capítulo I. Comunismo tribal primitivo. Capítulo II. Comunidad tribal autoritaria. Capítulo III. Sociedad feudal. Segunda parte. Sociedad comercial. Capítulo I. El desarrollo del cambio. Capítulo II. El sistema del artesanado urbano. Capítulo III. El capitalismo mercantil. Capítulo IV. El capitalismo industrial. Capítulo V. La época del capitalismo financiero. Tercera parte. La sociedad organizada socialmente. Capítulo único. Sociedad socialista."
* Castro Ruz, Fidel. ''I y II Declaraciones de La Habana''. Editorial Ciencia Nueva. Madrid, 1968. 

=== Compendios ===

* [https://www.marxists.org Marxists Internet Archive], biblioteca de autores marxistas
* [https://comunpedia.wikis.cc Communpedia], enciclopedia comunista
* [http://www.ecured.cu EcuRed], enciclopedia cubana

=== Artículos ===

* {{w|1=es|2=Transición del feudalismo al capitalismo}}

{{footer}}
