{{header|1=Inteligencia artificial}}

Existen muchas definiciones de '''inteligencia artificial'''. Podría resumirse como la capacidad de una máquina de interpretar datos para tomar decisiones que maximicen la probabilidad de conseguir los objetivos esperados.

Hay distintos tipos de inteligencia artificial. Si la toma de decisiones se lleva a cabo programando un conjunto de reglas previamente (similar a la estructura if-else) se denomina IA simbólica. Fue el primer tipo de inteligencia artificial, se desarrolló entre los años 50 y 80, y su máximo exponente son los '''sistemas expertos'''.

Si el sistema aprende a partir de los datos por sí mismo en un proceso que suele ser retroalimentado numerosas veces hasta maximizar la perfección del sistema, estaremos ante el '''aprendizaje automático''' o machine learning.

== Lo básico ==

* [https://eu.udacity.com/course/intro-to-artificial-intelligence--cs271 Intro to Artificial Intelligence] (Curso de Udacity)
* [https://iedra.uned.es/courses/course-v1:UNED+InteligArtific_001+2018/about Entendiendo la Inteligencia Artificial] (Curso UNED Abierta)
* [https://medium.com/technology-invention-and-more/how-to-build-a-simple-neural-network-in-9-lines-of-python-code-cc8f23647ca1 How to build a simple neural network in 9 lines of Python code]

== Machine Learning ==

* [https://eu.udacity.com/course/machine-learning--ud262 Machine Learning] (Curso de Udacity)
* [https://developers.google.com/machine-learning/crash-course/ml-intro Machine Learning] (Curso de Google)

=== Deep Learning ===

* TensorFlow
* [https://eu.udacity.com/course/intro-to-tensorflow-for-deep-learning--ud187 Intro to TensorFlow for Deep Learning]

== Usos de la inteligencia artificial ==

=== Procesamiento del Lenguaje Natural === 

* NTLK

<!--

 Procesamiento del Lenguaje Natural https://www.youtube.com/watch?v=kKe4M4iSclc
Se conoce como Procesamiento del Lenguaje Natural (en inglés Natural Language Processing) a un campo de la informática y la lingüística que consiste en analizar textos para extraer información y en ocasiones generar otros textos distintos. Un ejemplo muy conocido puede ser el de traducción automática de textos. Se han hecho avances en los últimos años usando sobre todo aproximaciones estadísticas, pero es un campo al que le queda todavía mucho recorrido.

El vídeo es una presentación de la biblioteca NLTK para procesamiento del lenguaje natural con Python. En muy pocas líneas consigue crear un rudimentario clasificador de spam, calculando la frecuencia de aparición de palabras.

Bibliotecas

    Natural Language Toolkit para Python http://www.nltk.org/

Cursos

    Stanford https://www.coursera.org/nlp/class/index
    
    -->

=== Visión por computador ===

* OpenCV

<!--
 Procesamiento de Imágenes
El procesamiento de imágenes (en inglés Image processing) consiste en aplicar técnicas automáticas de análisis de imagen mediante computador. Un ejemplo conocido puede ser la detección y lectura de matrículas automática de un radar de tráfico al momento de tomar la fotografía.

Bibliotecas

    OpenCV http://opencv.willowgarage.com/wiki/Welcome
    
    -->


== Bibliografía ==

* Chollet, François (2018). ''Deep Learning with Python''.

== Referencias ==
{{reflist}}
{{reflist-end}}

== Enlaces externos ==

* {{wikipedia|1=es|2=Inteligencia_artificial}}
* {{wikipedia|1=en|2=Artificial_Intelligence}}
* {{wikipedia|1=en|2=Open-source_robotics}}
* {{wikipedia|1=en|2=Category:Bipedal_humanoid_robots}}

{{futuro}}
{{footer}}
