{{header|1=Preservación digital}}

{{youtube|id=jzQyHLd8jYo|align=right}}

La '''información''' siempre está en peligro de desaparecer y la información digital todavía más.

Los soportes no son eternos (la vida media de un CD dista mucho de ser 100 años como decían). Los discos duros duran apenas unos años antes de empezar a tener sectores defectuosos corrompiendo los datos, lo que en muchas ocasiones deja los archivos inservibles.

La tecnología avanza rápidamente dejando muchos formatos inaccesibles por la llegada de otros nuevos, tanto el software (¿os acordáis de los procesadores de textos de MS-DOS como WordStar o WordPerfect?), como el hardware (¿os acordáis de los discos de 5 1/4?).

Y todo esto sin contar que hoy día subimos mucho contenido a Internet a servicios como YouTube, Flickr, o nuestros propios correos de Gmail, sin plantearnos que son servicios que proporciona una empresa y que un día dejarán de existir (quizás no mañana, pero seguro que en unos años). Si no tenemos copias de seguridad de nuestros datos, los perderemos el día que cierren el servicio o nos cierren la cuenta.

== ¿Qué hacer? ==

Lo primordial es preservar los datos que para uno son muy importantes, es decir, aquellos que has generado tú. Puede tratarse de documentos escritos, fotografías de tus cámaras, vídeos de las vacaciones, etc. No existe nada 100% seguro, pero una manera de mejorar la preservación de tus datos es tener una copia de seguridad. En mi caso, disponer de un disco duro externo (que están bien de precio, unos 60 euros el de 1TB) me permite tener una copia de mis archivos fundamentales. También se pueden usar CDs o DVDs para hacer una recopilación de las fotografías y vídeos más importantes o mejores (ya que estos soportes se han quedado un poco pequeños con el avance de la resolución de las cámaras fotográficas).

Si nos salimos de los archivos producidos por uno mismo, en Internet también hay mucha información que merece la pena ser preservada. Aquí cada uno tendrá sus gustos, en mi caso he participado en la preservación de datos en los siguientes proyectos:

* '''[http://archive.org/details/spanishrevolution 15M archive]''': un archivo que contiene fotografías, vídeos y documentos sobre el movimiento 15M. Fue complementado y quizás superado por 15Mpedia, que fundé tiempo después.
* '''[http://archiveteam.org Archive Team]''': proyecto compuesto de muchos subproyectos para preservar distintos sitios web de Internet que van cerrando cada año. Los subproyectos en los que más he participado son:
** '''Jamendo''': web con miles de albumes musicales subidos por sus propios autores. Anunció en cierto momento que iba a cerrar, de modo que nos pusimos manos a la obra para descargar todo. Más adelante anunciaron que mantendrían el sitio en funcionamiento.
** '''[https://github.com/WikiTeam/wikiteam WikiTeam]''': proyecto con el que hemos descargado más de 20.000 wikis.

== En el cine ==

El documental alemán ''[https://www.youtube.com/watch?v=jzQyHLd8jYo La oscura era digital: ¡Socorro, estamos desapareciendo!]'' (''Hilfe, wir verschwinden – Das Digitale Desaster'') dirigido por Jörg Daniel Hissen y Peter Moers trata acerca de este tema. En él sale entrevistado Stewart Brand de la Long Now Foundation.

== Bibliografía ==

== Enlaces externos ==

* [http://archiveteam.org Archive Team]
* [http://digitize.archiveteam.org Digitize the Planet]
* [https://archive.org Internet Archive]

=== Archivos digitales por región ===

* [http://www.bne.es/es/Colecciones/ArchivoWeb/ Archivo de la Web Española]
* [http://www.euskadi.eus/ondarenet/ Archivo del Patrimonio Digital Vasco - Ondarenet]
* [https://www.padicat.cat Patrimonio Digital de Cataluña - PADICAT]

{{footer}}
