<noinclude>{{header|1=República Democrática Alemana}}</noinclude>

La '''República Democrática Alemana''' (RDA) fue un estado socialista ubicado en Alemania Oriental, fundado en 1949, tras la derrota del fascismo alemán en la Segunda Guerra Mundial. Los estados imperialistas no reconocieron a la RDA a nivel internacional y diplomático hasta 20 años después.

En la parte occidental de Alemania se fundó un estado capitalista conocido como la República Federal Alemana (RFA).

== Bibliografía ==

* Baltra Cortés, Alberto. ''Tres países del mundo socialista: la Unión Soviética, la Democracia Popular Alemana y Yugoeslavia''. Editorial del Pacífico, S.A. Santiago de Chile, 1962. "Capítulo I. Berlín Socialista. Capítulo II. Los Partidos Políticos. Capítulo III. La Libertad Religiosa. Capítulo IV. Los Sectores de la Economía. El Sector Socializado. El Sector Capitalista. El Sector Mixto o Semi-estatal. ¿Cómo funciona una empresa socializada? Capítulo V. Resultados de la Economía. Capítulo VI. Los Refugiados y la Muralla. Capítulo VII. La Muralla. Capítulo VIII. Los Refugiados."
* Corvalán, Luis. ''La otra Alemania, la RDA. Conversaciones con Margot Honecker''. Ediciones ICAL. "Capítulo I. Prólogo. Capítulo II. Margot Feist. Capítulo III. El difícil comienzo. Capítulo IV. Las conquistas sociales. Capítulo V. La educación pública. Capítulo VI. La cultura y el arte. Capítulo VII. División y muro. Capítulo VIII. La vendetta desatada. Capítulo IX. Reflexiones sobre 1989. Capítulo X. Después de la anexión. Capítulo XI. Epílogo. Capítulo XII. Anexos."
<!-- Honecker, Erich. ''Algo de mi vida''. Pergamon Press, Salvat S.A. Ciudad de México, 1981.-->
* Honecker, Erich. ''Notas de la cárcel. Escritas en la prisión de Berlin-Moabit en 1992-93''. "Capítulo I. Advertencias preliminares. Capítulo II. Desaparición de un amigo. Capítulo III. El año 1989. Capítulo IV. La campaña de venganza. Capítulo V. Kohl y las relaciones con Bonn. Capítulo VI. A propósito de la coexistencia pacífica. Capítulo VII. Sobre la RDA. Capítulo VIII. La RDA, sus realizaciones y su liquidación. Capítulo IX. La situación en la Alemania de hoy."
* VV.AA. ''La dirección de la economía. Experiencias de la RDA en el período de transición al socialismo 1945-1961''. "Capítulo I. Política económica y dirección económica. Capítulo II. Las tareas económicas del poder estatal en la transición hacia una sociedad nueva, libre de explotación. Capítulo III. La organización de la dirección económica estatal. Capítulo IV. La planificación, instrumento principal de la dirección económica. Capítulo V. El dirigente en la economía y su estilo de trabajo. Epílogo. Cronología."

<!--

https://www.google.es/#hl=es&tbm=bks&q=inauthor:%22Erich+Honecker%22

-->

== Cine ==

Los estudios de cine de la República Democrática Alemana conocidos como DEFA fueron fundados en 1946. Produjeron un total de 950 largometrajes, 820 películas animadas, más de 5.800 documentales y unos 4.000 doblajes de obras extranjeras.

== Documentales ==

Por desarrollar.

== Hemeroteca ==

Por desarrollar.

== Otros ==

* [https://laotraalemania.wordpress.com La otra Alemania] ({{t|1=laotraalemania}})
* [https://lugrogeopolitica.blogspot.com.es/2014/11/el-muro-de-berlin-desde-la-optica-de.html El "Muro de Berlín", desde la óptica de los derrotados]

<!--

* Der Schwarze Kanal http://sk.dra.de/grape/start.htm

-->

<noinclude>{{../../footer}}</noinclude>
