<noinclude>{{header|1=España}}</noinclude>

'''España''' es un Estado compuesto de 50 provincias y 2 ciudades autónomas, compuestas a su vez de más de 8000 municipios.

== Arte ==

Los museos más importantes en cuanto a número de obras expuestas y pintores son el Museo del Prado, el Museo Thyssen-Bornesmiza y el Museo Reina Sofía.

== Espacios naturales ==
<!--
Anexo:Espacios naturales protegidos de España
-->
* Parques Nacionales
* Parques Naturales
* Paisajes Protegidos
* Reservas Naturales
* Monumentos Naturales
* Patrimonio Natural de la Humanidad
* Reservas de la Biosfera
* Geoparques
* Humedales

=== Bosques ===

Por desarrollar.

=== Desiertos ===

Por desarrollar.

=== Elevaciones ===

Por desarrollar.

=== Mares y océanos ===

España está bañada por el Mar Mediterráneo al Este y el Océano Atlántico al Oeste. Existen subdivisiones dentro de estos.

Mar Mediterráneo:
* Mar de Alborán
* Mar Balear
* Mar Menor

Océano Atlántico:
* Mar Cantábrico

Las Islas Baleares y las Islas Canarias son los dos archipiélagos principales.

=== Ríos ===

Por desarrollar.

== Construcciones ==

=== Edificios ===

==== Civiles ====

Por desarrollar.

==== Religiosos ====

Por desarrollar.

=== Embalses ===

Por desarrollar.

=== Faros ===

Los faros más altos de España son el Faro de Chipiona (62 m), el Faro de Maspalomas (60 m) en Gran Canaria y la Torre de Hércules (57 m) en A Coruña que es el faro romano más antiguo del mundo en funcionamiento.

=== Puentes y acueductos ===

Actualmente (2016) el puente con mayor luz es el Puente de La Pepa (540 m) que atraviesa la Bahía de Cádiz.

El puente más alto es el Viaducto de Montabliz (198 m) sobre el río Bisueña en Cantabria.

<!--
Me gustan:
* Puente en arco de los Tilos
-->

<!--
== Bibliografía ==

Por desarrollar.

== Cine ==

Por desarrollar.

== Documentales ==

Por desarrollar.

== Hemeroteca ==

Por desarrollar.
-->

<noinclude>{{../footer}}</noinclude>
